RAADSVERGADERING TEXEL
19 februari 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 A.0 Heropening vergadering na schorsing vergadering 17 februari 2026
 B.3 Raadsvoorstel Omgevingsvisie Hollands Kroon
 C Besluitvormend
 C.18 Raadsvoorstel Omgevingsvisie Hollands Kroon (afhankelijk van besluit in het oordeelvormende gedeelte)
 D.1 Motie(s) over een onderwerp dat niet op de agenda staat
 D.1.A Motie 2026 01 Compensatieregeling OZB ook van toepassing op 2025 (CDA, PvdA, GL, SHK, D66, LDA, OHK, LEV!))
 D.2 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:02:19]
De heer Heather. De heer Groot. Frank Wozinski. Tot slot zie je de heer Van de Kraft. Dan geef ik als eerste het woord aan meneer Roeska van de VVD. Dan verzoek ik u ook om de amendementen in te dienen zodat de anderen daarop kunnen reageren. Voorzitter, in hoeveel u dat de amendementen toe ligt wil ik u dat ik alleen noem? U mag ze inbrengen en daarna meteen u inbrengen op het agenda-punt meenemen. Dank u wel voorzitter. Wij brengen een amendement in amendement 05 over de Kijk op Arbeidsmigranten. Een textuele wijziging in de omgevingsvisie. Wij brengen een amendement in over chemische gewasbescherming. Wij brengen een amendement in over de keuze qua bedrijfigheid. Wij willen een amendement inbrengen over de vertrekpunten van onze ambities. Wij willen een amendement inbrengen over wat genoemd wordt, voormalige nedezettingen. En een amendement over de krekenstructuur. Voorzitter, het is heel goed om een visie te hebben. En zelfs de vorkensrichtingen aan te geven waar we naartoe willen. Aan de andere kant is niets zo onzeker als de toekomst. En kan niemand voorzien wat de komende 15 jaar allemaal op ons af gaat komen.

[00:03:57]
Als we 15 jaar geleden geweten hadden waar we nu zouden staan, hadden we waarschijnlijk heel veel beslissingen anders genomen. We onderschrijven volledig de drie hoofdambities. Een goede en gezonde leefomgeving, agrarische hoofdstad van de toekomst, met ruimte verinnoverende aangehood, tech en energie en een omgeving waar beinwoners en bezoekers prettig kunnen vertoeven en recreëren. En toch zijn we niet heel gelukkig met deze visies als u nu ligt. En de reden daarvoor is, uit deze visie spreekt voor ons een hoge mate van paternalisme. Wij weten wat goedvuren is als inwoner als ondernemer. Vroeger gebruikte de VVD graag het woord betutteling. De visie uit 2016, waarmee we met dit raadsvoorstel afscheid gaan nemen, waarvan we afscheid gaan nemen, had nog als titel Ruimte voor elkaar. Wat we in deze nieuwe omgevingsdrieze vooral missen, is de ruimte voor eigen initiatief, de ruimte om te ondernemen en de ruimte om eigen keuzes te maken. Wij pleiten juist voor een visie die niet allerlei al dan niet dwingende beperking oplegt, maar een visie die juist de ruimte open laat voor nieuwe ontwikkelingen. Dus een visie die niet bijvoorbeeld bepaalde type bedrijven gaat uitsluiten of bepaalt dat alle gewasbestremingsmiddelen verboden moeten worden, schadelijk of niet.

[00:05:23]
Geen visie die aan iedere agrarie de verplichting oplegt om tegelijkertijd ook natuur en vogelbeschermer te worden. En haast alles in deze visie moet afgebogen worden aan het steeds weer aangehaalde brede welvaartskade. Wij zijn absoluut niet tegen het brede welvaartskade. Niemand kan tegen het brede welvaarts zijn. Alleen willen we ervoor waken dat dit brede welvaartskade vaak gebruik gaat worden om juist ontwikkelingen en mogelijkheden te beperken. Immers brede welvaarts heeft heel veel verschillende aspecten die zelfs tegen strijdig kunnen zijn. En is een relatief en niet-meetbaar begrip dat voor ieder individu een andere betekenis kan hebben. Waarvoor de één woning, werk of inkomen het belangrijkste zijn is dat voor de ander, misschien wel die op met pensioen is bijvoorbeeld zijn het juist weer recreatiemolgekeken en natuur. Dus de betekenis van brede welvaart kan heel erg variëren. Een visie is misschien nog geen beleidskader, maar wel een kijk op de toekomst en daarom uit de mate belangrijk. Op een aantal punten willen we daarom de visie amanderen zoals op de kijk op bedrijvigheid, de kijk op artmigranten

[00:06:32]
en de ruimte die we het agrarische sector willen geven. Wilt u dat ik meteen de amendementen hierbij inbreng? Dat lijkt mij praktisch. Dan zal ik de volgorde gewoon aanhouden. De amendement arbeidsmigrant. De Raad van de gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit in de omgevingsvisie bij Ambitie 1 op pagina 36 onder het kopje arbeidsmigranten de Alinea. We streven naar duurzame economische groei die bijdraagt aan brede welvaart. We willen bedrijven die afhankelijk zijn van de inzet van arbeidsmigranten niet faciliteren in hun groei of vestiging in onze gemeente. Als dat leidt tot meer inzet van arbeidsmigranten en dus tot meer vraag naar huisvesting. De toegevoegde waarde hiervan voor onze inwoners en de lokale economie is beperkt. We lopen aan tegen de beperkte ruimte en mogelijkheden om arbeidsmigranten voor te verhalen. Dit neemt niet weg dat er nu en ook in de toekomst een substantieel aantal tijdelijke werknemers uit EU landen werkt en woont en dat dat ook nodig is.

[00:07:47]
Te wijzig en in. We streven naar duurzame economische groei. Voor duurzame economische groei is in veel sectoren de inzet van arbeidsmigranten onontbierlijk. Arbeidsmigranten die in onze gemeente werkzaam zijn willen wij zoveel mogelijk in de lokale samenleving integreren. Bedrijven in de agrarische sector, maar ook in andere sectoren die veel arbeidsmigranten inzetten, zijn wel in eerste instantie zelf verantwoordelijk om te zorgen van adequate huisvesting. Als gemeente bieden we daarvoor de mogelijkheden binnen regelgeving en omgevingsplan. De reden van dit amendement. Er is haast geen sector meer, zoals nu al niet, waar geen arbeidsmigranten werkzaam zijn. Arbeidsmigranten vinden we al lang niet meer alleen in de agrarische sector, maar ook in de landen. We zijn al lang niet meer alleen in de agrarische sector, maar ook in de bouw, in de techniek en zelfs in de zorg. Gezien dat verwachte vergrijzing zal de behoefte aan arbeidsmigranten in de toekomst eerder toenemen dan afnemen. Bedrijven nu uitsluiten van groei of vestiging

[00:08:47]
op grond van de inzet van arbeidsmigranten geeft van ons dan ook geen pas. Ga ik door naar het volgende amendement. Nummer 6 is dat. Dat gaat over chemische gewasbescherming. Daar is een hele uitgebreide alinia opgenomen in het oorspronkelijke omgevingsplan. De Raad van de gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit. De tekst op pagina 56 van omgevingsvisie onder het kopje chemische gewasbescherming als laatste mogelijkheid. Luidende. Gewasbeschermingsmiddelen worden toegepast te beschermen tegen ziekte en plagen. Tegelijkertijd is bekend dat het gebruik van deze middelen mogelijk gezondheidsrisico's met zich meebringt. Met name voor inwoners die wonen in de directem naarbij het van agraërse perselen met deze middelen worden gebruikt. Als gemeente zijn we ons bewust van deze risico's

[00:09:45]
en nemen wij onze verantwoordelijkheid om goed wonen en leefklimaat te waarborgen op de momenten dat wij hier ruimtelijk gezien invloed op hebben. Bij nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen houden wij daarom rekening met een spuitzonering. Dit betekent dat wij voldoende afstand creëren tussen agraërse perselen en gevoelige functies, zoals woningen, scholen en zorginstellingen. Dit verschilt per situatie en is maatwerk op basis van een locatiespecifiek onderzoek. Boeren zonder chemische bestrijdingsmiddelen, dat is ons doel. We zien dat steeds meer agraërs hier op bewust meer bezig zijn. Zo zijn er al verschillende technologische innovaties in onderloop, zoals robots die onkruid verwijderen met lezers. Ook is onder andere in de bollentheel de afgelopen jaar een flinke reductie van het gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen gerealiseerd. Waar mogelijk worden steeds meer groene alternatieve gebruikt en worden de gewasbeschermingsmiddelen ook steeds effectiever en efficiënter ingezet

[00:10:35]
door precisielandaal. Daarnaast voert de samenleving ook de druk uit, ook druk uit op de agraërse sector, om deze verandering in te zetten. Hollandse corona streeft naar een toekomstbestendig en duurzame landdaal, waarin het gebruik van chemische gewasbescherming wordt uitgepaseerd en de omgeving zo min mogelijk belast. Toch is het nog niet zo gemakkelijk. Niet voor alle gewasbeschermingsmiddelen is op dit moment een goed alternatief beschikbaar. Als deze midden niet meer gebruikt mogen worden, dan kan de voedselvoorziening mogelijk in gevaar komen. We zijn ervan bewust dat de transitie naar biologische teelt, dus niet zomaar is gerealiseerd. Hier is tijd voor nodig. Wel is het belangrijk om een stip aan de horizon te zetten waar we naartoe willen. De faseer chemische midden dus langzamerhand uit, zetten in op technologische ontwikkelingen die mechanisch planten, kunnen beschermen en biologische oplossingen.

[00:11:23]
Te wijzigen in en daardoor in meer in overeenstem te brengen met beantwoording van de zienswijs. Gewasbeschermingsmiddelen worden toegepast om gewassen te beschermen tegen ziekte en plagen. Als gemeente nemen wij onze verantwoordelijkheid om een goed woon- en leefklimaat te waarborgen op de momenten dat wij je ruimtelijk gezien invoet op hebben. We volgen daarom de Europese dan wel landelijke regels die er zijn om ten het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. Bij nieuwe ruimtelijk ontwikkelingen maken wij goede afweging van belang en keren wij waar nodig voldoende afstand tussen agrarische percele en gevoelige functies, zoals wonenscholen en zorginstellingen. Dit verschil per situatie en is maatwerk op basis van locatiespecifiek onderzoek. We zien dat steeds meer agrarisch innovatief bezig zijn op het gebied van gewasbescherming. Zo zijn er verschillende technologische innovaties in omloopt zoals robots die onkraat verwijderen met lezers. Het gebruik van chemisch gewasbeschermingsmiddelen is de afgelopen jaren al sterk afgenomen.

[00:12:19]
Waar mogelijk worden steeds meer groene alternatieven gebruikt en worden de gewasbeschermingsmiddelen ook steeds efficiënter en efficiënter ingezet door precisielanta. Hollands kroon streeft naar een toekomst verständige en duurzame landa, waarin de omgeving zo min mogelijk wordt belast. De voedselvoorziening mag er in geen geval in gevaar komen. We dwingen agraria's echt er niet om over te gaan op biologische teelt, maar geven biologische teelt waar mogelijk wel alle ruimte. Waarom dit allemaal de ment? Agraria's doen hun uiterste best om de ondernemer door middel van IPM integrated pest management. Daar hoort ook het gebruik dat gebruik gemaakt kan worden zo nodig van chemische gewasbeschermingsmiddelen. Het is niet aan een gemeentebestuur om agraria's te dwingen tot overgang naar biologische landbouw. Dat is aan de ondernemer zelf. Uit een manier waarop deze tekst originele is opgesteld blijkt ook dat het wordt verondersteld dat alles wat chemisch is ook schadelijk voor de gezondheid zou moeten zijn. Dit is echt er zeker niet in het geval.

[00:13:19]
Er wordt uitgemaakt onderzoek naar gedaan naar schadelijkheid van middelen die in de agrarische sector gebruikt worden. En de Nederlandse dan wat Europese wetgeving wordt hier continu op aangepast. Het geeft er echt geen pas om als gemeente nu al daarop voor uit te lopen. Het lept ook alles wat chemisch is uitgepaseerd zou moeten worden. Dan ga ik naar amendement nummer 7. Ik noem het me uit de keuze qua bedrijvigheid. De Raad van Gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026. Besluit. In de samenvatting van de omgeving visie bij ambitie 1 op de pagina 7. De zin. Wat betreft bedrijvigheid kiest Hollands Kroon voor kwaliteit boven kwantiteit. Alleen bedrijven die bijdragen aan brede welvaart en lokale waarde creëren krijgen de ruimte. Te wijzigen in. Bedrijvigheid geven in Hollands Kroon de ruimte. Zeker waar het gaat om bedrijven in sectoren als agrotech, data en energie. Startups en scaleups in technologie zijn een Hollands Kroon welkom. Hollands Kroon kent niet alleen lokale bedrijven, maar ook bedrijven die wereldwijd toonaangevend zijn. Waarom dit amendement? De formulering nu is niet alleen vaag, maar ook te beperken. We willen juist toonaangevend zijn in sectoren als de agrarische sector,

[00:14:47]
want we willen agrarische hoofdstad van de toekomst zijn. De voorgestelde formulering past ook beter bij de verdere uitleg van die ambitie 2. Dan Het is een heel lees verhaal. Ik heb hem zelf aangedaan, helemaal waar. Dat vind ik een heel bijzonder, een beetje curieus eigenlijk, maar vond het toch toch dat het een amendement van moest te maken. De Raad van de Gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit. In de samenvatting van de omgeving visie op pagina 6, onder het kopje kernkwaliteiten, onder del noordelijk West Friesland, in voormalige nederzettingen als kolhorn en Haringhuizen, is de cultuurhistorie nog duidelijk zichtbaar. Te wijzigen in oude dorpen als kolhorn en Haringhuizen is de cultuurhistorie nog duidelijk zichtbaar. Waarom dit amendement? De betekenis van het woord formalig is iets wat ooit bestaan heeft en nu niet meer bestaat. Wiering is inmiddels geen eiland meer, dan zou je dus een formalig eiland kunnen noemen. De dorpen kolhorn en Haringhuizen zijn wel eens wat oud, maar ze bestaan nog steeds.

[00:15:58]
Meneer Roeska, dat was amendement nummer 099. Ik snap dat u wil overslaan, maar u heeft ze echt allemaal leeggediend. Dus we willen graag ook het verhaal van 08 nog horen. 08 gaan we helemaal doen. Mag het in deze volgorde voorzitter? Eigenlijk zou het zeggen we doen 9 nog een keer overnieuw, maar dat zal het even sparen. Oké, nummer 8 is wat ons betreft een hele belangrijke. En dat gaat om de vertrekpunten van onze ambities. Er staat positieve gezondheid als vertrekpunt. Ik zal een voorlezen. De Raad van de Gemeente Hollandskron in vergadering bij 1 op 17 februari 2026. Besluit. Op pagina 32 van omgevingsvisie de koptext en de tekst onder het kopje positieve gezondheid als vertrekpunt, letterlijk positieve gezondheid als vertrekpunt. Bij alle ontwikkelingen in de openbare ruimte staat het welzijn voor ons of inwoners voorop. En nemen wij positieve gezondheid als uitgangspunt. Dit is een bredere kijk op hoe onze openbare ruimte kan bijdragen aan de gezondheid van onze inwoners.

[00:17:01]
Wanneer we een gebied ontwikkelen, kijken we dus niet alleen naar de feitelijke fysieke ontwikkeling, maar ook hoe dit bijdraagt aan de 6 dimensies van positieve gezondheid. Namelijk, ons inwoners zijn fit, veerkrachtig, ervaren zingeving, doen mee in de samenleving, kunnen zich goed verplaatsen en ervaren hoge kwaliteit van leven. Dit alles doordat zij wonenachtig zijn in Hollands Kroon. Onze openbare ruimte kan namelijk veel doen om het welzijn in de gezondheid van de inwoners te bevorderen. Te wijzigen in, vrije keuze voor onze inwoners en positieve gezondheid als vertrekpunten bij onze ambities. Voorop staat in Hollands Kroon de vrijheid van inwoners, de vrije keuze om te leven en te wonen ze als m'n wil, te werken en te creëren ze als m'n wil, op bijvoorbeeld vrije keuze zich te verplaatsen wanneer en op de manier waarop m'n zelf kiest. De ontwikkeling in de openbare ruimte houden we daarom zoveel mogelijk rekening met alle individuele wensen en keuzes van onze inwoners en geven eigen initiatief de maximale ruimte.

[00:17:58]
Een belangrijk uitgangspunt daarbij is positieve gezondheid. Dit is een bredere kijken hoe onze openbare ruimte kan bijdragen aan de gezondheid van onze inwoners. Wanneer we een gebied ontwikkelen, kijken we dus niet, alleen na de feitelijke fysieke ontwikkeling, maar ook hoe dit bijdacht aan de zes dimensies van positieve gezondheid. Namelijk, onze inwoners zijn fit, veerkrachtig, ervaren zingeving, doen mee in de samenleving, kunnen zich goed verplaatsen en ervaren hoge kwaliteit van leven en dit alles door dat zij woonachtig zijn in Hollandskrom. Onze openbare ruimte kan namelijk veel doen om het welzendige gezondheid en het gevoel van vrijheid van de inwoners te bevorderen. Waarom dit allemaal moment? Het is eigenlijk een dooddoener, maar de gemeente is in eerste instantie voor haar inwoners. Positieve gezondheid is een goed vertrekpunt uiteraard, maar we willen daarbij niet de vrije keuze van onze inwoners vergeten. Inwoners zoveel mogelijk de vrije keuze te geven in hun leven behoort eigenlijk een nog belangrijke uitgangspunten zijn

[00:18:54]
dan welzijn of positieve gezondheid of welke andere principes dan ook. Dan, als u mij toestaat negen over te slaan, dan hebben we nog een amendement 10. Dan moet ik bij zeggen dat we eigenlijk een amendement van het CDA was wat wij ondersteunen, maar CDA heeft zijn amendement al zo daarnaar ingetrokken. Zo blijft alleen de VVD over als indiener. De Raad van de Gemeente Hollandse Kron in Vagrading bij 1 op 17 februari 2026 besluit. De tekst op pagina 54 van de omgevingsvisie om het kopje een andere aanpak per gebied. Luidende in de Annapelonepolder en langs het Amstelmeer streven we naar het verbeteren van de groenblauwe dooradering om de historische kreken terug te brengen in het landschap. Te wijzigen in en daardoor in overeenstemming te brengen met de beantwoording van de Zienswijze in de Annapelonepolder en langs het Amstelmeer onderzoeken we waar mogelijkheden zijn om de historische krekenstructuur terug te brengen. Waarom dit amendement in de nota- beantwoording Zienswijze vindt een goede discussie plaats over de historische kreken.

[00:20:00]
Eerst een onderzoek naar de mogelijkheden en door basis daarvan pas besluiten of de kreken eventueel terug kunnen of moeten komen. De beantwoording voldoet aan de verwachting van de indiener van de Zienswijze. De tekst in omgevingsvisie doet dat niet. De stap van onderzoek wordt overgeslagen waardoor een gewogen oordeel over de wenselijkheid en de haalbaarheid van het terugbrevende kreken niet meer mogelijk wordt. En tot zover onze amendementen voorzitter. Dank u wel, meneer Roeska. Dan gaan wij door naar mevrouw Braak. Ik wil een amendement inzien. Ik zoek hem mee op. De Raad van de gemeente Hollonskronen in vergadering bij 1. Doet je het? Jawel, he? Op 17 februari 2026 besluit. Aan de tekst op pagina 8 van de omgevingsvisie

[00:20:54]
onder het kopje gebiedsontwikkelingen na de tekst over de Annapoloon-Napolde en de Zienswijze. Na de tekst over de Annapoloon-Napolde en voor de tekst tot slot wordt per dorpskern toe tevoegen de volgende tekst in noordelijk West-Friesland ligt bij ontwikkelingen de focus op het behoud van het historisch gegroeide cultuurlandschap en de dorpslinten. Waarom dit amendement? In de samenvatting van de omgevingsvisie wordt op blasse de 8 per gebied aangegeven welke gebiedsontwikkelingen aan de orde zijn. Het gebied noordelijk West-Friesland breekt in deze samenvatting. Op blasse de 83 van de omgevingsvisie is de gebiedsontwikkeling in dit gebied beschreven. Het ligt in de reden dit gebied ook te vermelden in de samenvatting.

[00:21:48]
Als u verder nog inbrengen heeft, mag u meteen doorgaan. Nou, dan doen we dat. Voorzitter. Nu de raad zich vanavond over de omgevingsvisie buigt heb ik met grote aandacht dan ook de 98 bladzijden van de omgevingsvisie en de 88 bladzijden van de ingediende zienswijzen gelezen. Er is veel werk verzet met als resultaat een prettig leesbaar document. Het is ook een belangrijk document voor de toekomst van Hollands Kron. Voorzitter, toch even tijd voor een compliment. Wat betreft de zienswijzen? In de zienswijzen zijn vele vragen, opmerkingen en zorgen van inwoners met ons gedeeld. Wij vinden de reacties ingediende zienswijzen helder en duidelijk verwoord met een goed onderbouwde uitleg en hier en daar zelfs aangevuld

[00:22:34]
met een link en een voorbeeldcasus. Onze complimenten hiervoor. De omgevingsvisie geeft haalfast voor onze leefomgeving. Die waar we nu in wonen en werken. Maar met de omgevingsvisie kijken we ook verder vooruit. Hoe willen we dat onze volgende generatie woont, werkt en ontspant? Dat lijkt nog ver weg, maar de ambitie van deze gemeente is groot en toekomst gerecht. Er wordt geïnvesteerd in onder andere leefbaarheid, groenverziningen, basisverziningen, bedrijfbaarheid en mobiliteit, maar er wordt ook gekeken naar de impact op mens, milieu en toekomst. En dat ondersteunen we meer aan deels ook. Uiteindelijk willen we allemaal leven in een gezonde toekomstbestendige leefomgeving,

[00:23:21]
die ook vervolgende generaties welleefbaar zal zijn. Laat ruimte voor het onbestemden even er tussen door. Staat op bladzade 17. Wij vinden het heel mooi verwoord en die beleving zien we graag terug in alle toekomstige gebiedsontwikkelingen. Geef ruimte aan mooie, unieke stukjes groen. Voorzitter, we hebben nog een aantal overwegingen om mee te geven. Over één ingediende zienswijzen wil ik graag nog dit meegeven. Het gebruik van de naam Noordelijk West Friesland in plaats van Hollenskroon Zuid en de reactie daarop. Dat de zienswijzen niet leidt tot een aanpassing van omgevingsvisie. Ik begrijp het, maar ik vind jammer.

[00:24:09]
Voor veel inwoners uit voormalige gemeente Niedorp is het naam Maak benoemen dat we tot de gemeente Hollenskroon horen en dus ook wezenlijk deel van Hollenskroon uitmaken wel degelijk het verschil. Op plaatsen de 94 we gaan een stukje naar voren lezen we het verhaal van Hollenskroon in 2040. Mobiliteit, verbinding als voorwaarde voor gelijke kansen. Hollenskroon is goed bereikbaar per auto via de A7 maar het openbaar vervoer dat blijft achter. Daarom willen wij vandaag aandacht vragen voor een onderwerp dat veel inwoners direct raakt. De bereikbaarheid

[00:24:53]
van onze dorp en kernen binnen de gemeente Hollenskroon met het openbaar vervoer. De vraag die wij ons zelf moeten stellen is, hoe houden onze dorp zo goed mogelijk bereikbaar nu en in de toekomst? Onze gemeente wil de dorp beter met elkaar verbinden. Dat is een ambitie die wij hard te ondersteunen. Op dit moment wordt vooral gekeken naar hups of deelvervoer als oplossing. Dat kan zeker een rol spelen. Maar wij vragen ons af. Kijken we wel breed genoeg naar andere initiatieven die mogelijk beter aansluiten bij onze uitgestrekte gemeente met veel kleinere kernen. In onze buurgemeente

[00:25:35]
Gemeente Dijk en Waard is de lokale lijndienst de Hugo-Hupper een groot succes. Deze lijndienst verbindt inwoners met belangrijke openbare en sociale verzieningen zoals winkelcentra, zorginstellingen en ontmoetingsplekken. Het is laagdremplig, herkenbaar en vooral betrouwbaar. Wij willen dan bijna drukkelijk zeggen dat wij veel waardering hebben voor de inzet van de buurtbus en de bellbus. Zij vervullen een belangrijke functie en draaien vaak op bedrokken vrijwilligers. Daarom willen we de volgende vraag aan het college stellen. Zou een soortgelijk initiatief als de Hugo-Hupper

[00:26:17]
ook Hugo-Hupper ook kunnen passen binnen onze gemeente. Zou een lokale lijndienst die vaste routes rijdt tussen onze dorpen en langs belangrijke voorzieningen kunnen bijdragen aan een sterkere, beter verbonden gemeente. Misschien vraagt dit om het pilot en misschien om samenwerking met bestaande initiatieven. Maar later in ieder geval onderzoeken wat mogelijk is. Immers, mobiliteit, bepaald of inwoners kunnen deelnemen aan onderwijs, zorg, werk en sociale activiteiten. Want bereikbaarheid is meer dan vervoer alleen. Het gaat om leefbaarheid,

[00:26:59]
zelfstandigheid en sociale verbondenheid. Voorzitter, dan naar de ontwikkeld principes toekomst Agiport. We zien daar een kaart met de huidige contoeren van Agiport. Maar er staat ook principe 1, ontwikkeling binnen de huidige contoeren. Maar de huidige contoeren op deze kaart zijn niet dezelfde als aangegeven in omgevingsvisie uit 2016. Bij het vaststellen van de toenmalige omgevingsvisie Hollandskroom 2016 was het unaniem door de gemeenteraad het besluit genomen om deze gronden buiten de begrinsing van Agiport te houden.

[00:27:41]
Op de kaart van de nieuw omgevingsvisie liggen op- en doesse gronden wel binnen de contoeren. Vraag aan de portefei houden of u dit kunt toelichten of iets nader duiden hoe dat in die tussenliggende 10 jaar nu zo is dat het kaartje nu in één keer wel binnen de begrins dat de op- en doesse gronden nu wel binnen de begrinsing van Agiport vallen. Dan de tekst. Ik citeer even. Daarnaast moeten we rekening houden met andere opgave die zich in het gebied afspelen. Zoals met name de energietransitie en het behoud van vruchtbare landbouwgrond.

[00:28:25]
Vraag je. Bedoelte met vruchtbare landbouwgrond dat de telt van de op- en doesse ronde aartappelplaats vindt deze telt, de gronden is Europees beschermd en kan dus volgens ons informatie niet zomaar gewijzigd worden. Graag ook even meer uitleg daarover of misschien kunt u daar wat meer over vertellen. Begrijp ik het goed dat het college op een deel circa 25 hectare van deze gronden 380 kv hoogspanningstation aangelegd zou willen hebben waarvoor dan eerst een wijsering van de bestemming van de functie tuinbouw nodig zou zijn. Om die bestemmingsverandering

[00:29:09]
functiewijsering mogelijk te kunnen maken moet de mogelijkheid om dat te kunnen doen in de omgevingsvisie worden opgenomen. Deze omgevingsvisie dus die nu voorligt. Als de tuinbouwgronden binnen de contouren van Agiport worden opgenomen bestemming en tuinbouw worden gewijzigd naar alle andere functies die binnen Agiport voormoog komen. Voorzitter wat ons betreft behoort dit niet tot de tevolge route de tevolge route zou moeten zijn om eerst het hoofdstuk toekomst perspectief als hoofdstuk toe te voegen aan de omgevingsvisie zodat er ook vanaf participatie kan plaatsvinden en dat daarna dan

[00:29:51]
de omgevingsvisie door de raadvast gesteld kan worden. Het opgeven van de opperdusse gronden hoe verhoud dit zich tot de ambitie de agrarische hoofdstad van de toekomst te worden als u zo makkelijk de opperdusse gronden opgeeft. Voorzitter we zijn er bijna. We blijven ons expliciet uitspreken tegen de komst van meer datacenters. We vragen om voor de komende collegeperiode pas op de plaats te maken voor uitbreiding en toelaten van nieuwe datacenters. Er is geen ruimte meer voor nieuwe datacenters. Het plaatselijke net wordt zwaar belast door energie slurpende datacenters. En bijkomt het probleem is dat een datacenter veel stroom vraagt

[00:30:37]
op een specifieke plek wat zou kunnen betekenen dat in de toekomst grootschalige woningbouw niet weer mogelijk zal zijn omdat er geen aansluiting op het stroomnet is. Dit vinden we een zeer zorgelijk ontwikkeling. Daarom vinden wij dat een nieuw datacenter in deze omvang niet past, ook als zij zo belangrijk voor het functioneren van onze digitale samenwerking. Vanuit ons verantwoordelijkheidsbecef als vertegenwoordigers moeten we moeilijke keuzes durven maken. Tot zover. Dan geef ik het woord aan de heer Groot. Dank u wel, voorzitter. Ik was helemaal een beetje verbaasd

[00:31:31]
dat ik in de gemeente op een douche had, maar dat schijnt toch anders te zijn. Dames, over elkaar spreken we onze waardering uit voor het werk dat is verricht aan deze vernieuwde omgevingsvisie. Het is een document dat richting geeft de mijneontwikkeling van Hollands Kroon. Dat tot stand is gekomen met brede betrokkenheid. Helaas heeft het wel wat langer moeten duren, maar beter half gekeerd dan ten hele gedwaald. De visie is echt geen eindpunt, maar een vertrekpunt. De waarde ervan wordt bepaald door mate, waarin zij worden vertaald naar uitvoering, heldere prioriteiten, haalbare planning en bestuurlijke continuïteit

[00:32:15]
zijn daar wel essentieel. Heb ik het over de woningbouw en leverijt. De woningbouw op gaaf vervraagd om tempo en zorgvuldigheid. Wij ondersteunen de ambitie om substantiëel bij te bouwen met aandacht voor starters, gezinnen en senioren. Wij werken nu met versnellingsmaatregelen zoals flexwoningen, grondverwerking, verwerving, sorry, met corporaties om de woning tekorten sneller aan te pakken, ook dit beleid steunen wij. Voor ORK staat voorop dat ruimtelijk ontwikkeling in balans moet zijn. Zorgvuldig omgaan met ruimte, versterking van bepaalde kennen, behoud van landschappelijke kwaliteit,

[00:32:59]
aandacht, volleefbaarheid en dorpsniveau. Groei is een doel op zich, maar een middel om gemeenschappen vitaal te houden. Economie en ruimtelijk ordening. Economische ontwikkeling blijft een draagende peil onder onze gemeente. Daarbij hanteren wij het uitgangspunt van kwaliteit boven kwaliteit. Het bestaande bedrijfigheid, zoals AgriPort, heeft duidelijke ruimtelijke contoeren. De contoeren bieden ontwikkeld ruimte. Maar vragen ook om discipline, ruimtelijke kaders, moeten helder en betrouwbaar zijn voor ondernemers en voor inwoners. Wat geldt voor bedrijfigheid

[00:33:43]
geldt evenzeer voor het open landschap. Economische ontwikkeling en landschappelijke kwaliteit zijn geen tegenpolen, maar vraag om evenwicht. Daar graag je toekomst. Dat graag je sector is en blijft een kering kwaliteit van Hollands Kroon. De ambitie om richting 2040 een voortrekkersrol te vervullen in innovatie en verduurzaming onderschrijven wij als Hollands Kroon. Daarbij gaat het niet alleen om schaal of productie, maar om toekomstbestendigheid, technologische ontwikkeling, ecologische balans, maatschappelijk draagvlak. Innovatie en duurzaamheid zijn geen losse thema's,

[00:34:25]
maar structurele voorwaarden voor een robuste, agrarische sector. Water en randvoorwaarden. Waterbeschikbaarheid is een van de belangrijke punten voor OAK. En vormt een cruciaal randverwaarde voor de toekomst van onze regio. De afhankelijkheid van het IJsselmeer als soetwaterbuffer onderstreept het strategische belang voor zorgvuldig waterbeheer. Klimaatverandering en verzuilting maken duidelijk dat het duidelige systeem niet vanzelfs prekend houdbaar is. De inzet moet verschuiven van afvoeren, naar vasthouden, van reageren, dan anticiperen. Hier ligt een gezamenlijke verantwoordelijkheid van gemeenten, agradiërs

[00:35:09]
en het Hogemerhadschap Hollandse Noordekwartier. De discussie rond de gewasbescherming raakt aan fundamentale spanning tussen landbouwkundigen noodzakelijk en volksgezondheid. De ambitie om toe te werken naar vermindering en uiteindelijk chemische middelen is begrijpelijk. Tegelijkertijd vraagt dit om realisme, zorgvuldigheid en afstemming met landelijke kaars. Voor OAC is van belang dat het woon- en leefklimaat geborgen blijft, de agrarische sector perspectief houdt beleidsambities duidelijk zijn in rijkwijten en tijdshorizon.

[00:35:53]
Evoluatie en bestuurlijke duidelijkheid. De omgeving visie moet geen strategisch document zijn. Sorry, geen statistisch document zijn. Perioden van evoluatie en bijsturing zijn noodzakelijk om koersvast en windbaar te blijven. Gelderen kaders, transferante keuzes en consistent handelen. Versterken het vertrouwen van de inwoners en ondernemers. Agripoort. Binnen de bestaande contouren van Agripoort A7 staat optimale benutting van ruimte centraal. Met focus op versterking van agritech en energie sectoren. Uitbreiding wordt niet uitgesloten,

[00:36:35]
maar pas overwogen naar zorgvuldige afweging. Participatie en koppeling aan brede, ruimtelijke ontwikkeling, zoals de A7-corridor en grootschappelijke energieinstructuur wordt gezien als randvoorwaarde voor verdere economische en ruimtelijke ontwikkeling. Het geheel wordt getoed aan het principe van het brede welvaart. Waarbij economische groei en balans moet zijn met sociale, ruimtelijke en duurzame voorwaarden. Voorzitter. Ik heb nog een opmerking op pagina 11 wordt verwezen naar de vaststelling 2016 in de opgevingvisie 2040.

[00:37:17]
Volgens ons zou dat 2030 moeten zijn. En ten aanzien van het uitfaceren in de chemische gewastbescherming hebben wij behoefte aan een stukje verduidelijking. Wat wordt in de visie verstaan onder uitfaceren? Gaat het om een einddoel met een nulgebruik? Gaat het om een inspanningsverplichting tot een maximale reductie? Om een aansluiting bij het landelijke regelgeving om een richtinggeving het ambitie zonder vastgestelde einddaten? Wij vragen het college hierom bestuurlijke duidelijkheid over te geven zodat we de interpretatieverschillen

[00:38:01]
in de toekomst worden voorkomen. In de noten van zienswijs wordt al helder gesproken over deze aanpassing, maar ik hoor graag van het college. Dan de abonnementen. Voorzitter. We hebben toch betrekking op een document waar we als raad de afgelopen jaren uitvoerig ons inbrengen hebben opgeleverd. Daarom vind ik het jammer om te constateren dat er nog zo'n groot aantal abonnementen in de stuk is toegevoegd. In de afgelopen jaren hebben we meerdermalen bijeenkomsten gehad om input te leveren en op te halen. Waarna een document die versenmalen inhoudelijk besproken is en het blijft ook uiteindelijk een levenmook document waar het nodiging aangepast

[00:38:43]
wordt. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Blokker. Dank u wel, voorzitter. We spreken vandaag over een document waar deze raad sinds 2021 mee bezig is. In 2021 wist ik nog niet eens wat een omgevingsvisie was. Dat zegt waarschijnlijk meer over mezelf dan dit traject, maar dat laat wel zien hoe lang het al loopt. Juist daarom vind ik het belangrijk om vandaag niet te doen alsof we opnieuw beginnen. Er zijn wens en bedenkingen geweest, discussies gevoerd en accenten verschoven en veel daarvan zien we terug in deze visie. De nadruk op brede welvaart, op gezondheid en op kwaliteit van leefomgeving is duidelijker

[00:39:31]
dan in 2016. En dat is winst. Wat wij sterk vinden aan deze visie is dat ze erkent dat ruimte schaars is. Dat we niet alles tegelijk kunnen. Dat prioritering nodig is. En de aandacht voor water en bodem als randvoorwaarde voor ruimtelijke keuzes is een belangrijke stap. Dat zijn fundamentele ordelingkeuzes. Ook het beseft dat economische ontwikkeling niet automatisch bovenaan staat, maar moet worden afgebogen tegen gezondheid, natuur en leefbaarheid is een duidelijke koerswijziging. Daarnaast zie ik positieve elementen in de aandacht voor dorp en voorzieningen in de herkenning dat leefbaarheid meer is dan alleen woningen bouwen en in de reflectie op eerdere ontwikkelingen rond agriport.

[00:40:15]
Het feit dat wordt benoemd dat landschappelijke impassing beter had gekund, getuigd van bestuurlijke verwassenheid. Tegelijk zit de echte spanning van deze visie niet in de mooie uitgangspunten, maar in wat er gebeurt als de belangen botsen. Als energie, infrastructuur, landbouw, natuur en bedrijvigheid elkaar raken. En juist dan moet een omgevingsvisie richting geven. Daarom heb ik 3 punten waar ik verduidelijkheid op zou willen horen. Allereerst op de toepassing van het brede welvaartskader. We hebben in eerdere fases al onze zorgen uit over de toetsing van plannen aan dit kader. In de methodiek wordt gewerkt met maximaal 3 positieve en 3 negatieve thema's per initiatief.

[00:40:57]
Dat is begrijpelijk als hulpmiddel maar kan het college bevestigen tot dit geen beperking vormt van de analyser. Als een project op meerdere vlakken negatieve effecten heeft. Bijvoorbeeld op natuur, gezondheid, water, landschap, leefbaarheid dan moet dat in een volle breedte zichtbaar blijven. En hoe wordt dan geborgen dat het totale impact transparant wordt gemaakt richting de raad. Dan de omgang met landbouwgrond en energie. De visie kiest duidelijk voor zon op dak en sluit zonneparken op agrarische grond in principe uit. Tegelijkertijd vraagt de energie transitie om slimme oplossingen. Er zijn inmiddels vormen van meervoudig ruimte gebruik zoals agri-pv waarbij landbouw en energie

[00:41:39]
opwekking gecombineerd worden. Dat is geen klassiek zonnepark dat landbouw verdringt maar een combinatie van functies. Dat kan de wethouder verduidelijken of deze visie ruimte laat verzukken. Innovatieve combinaties of moet deze passage zo worden gelezen dat elke vorm van zon op landbouwgrond ook in combinatie met landbouw wordt uitgesloten. Voor ons is het belangrijk dat bescherming niet automatisch betekent dat innovatie onmogelijk wordt. Het derde punt betreft agri-poort. In de technische beantwoording van vragen van het CDA lezen we dat er geen afzonderlijk raadsbesluit tegen grondslag ligt aan de aangepaste weergave van de contour. Maar dat het college in 2025 zelf heeft aangegeven

[00:42:23]
hoe zij de contour ziet. Dat is een belangrijk gegeven. Juridisch weten we dat een omgevingsvisie geen uitbreiding mogelijk maakt maar politiek geeft een kaart wel degelijk richting. Zeker bij een gebied als agri-poort waar grote ruimtelijke en energetische ontwikkelingen spelen. Daarom willen wij het volgende helder hebben. Kan het college bevestigen dat de contour zoals nu opgenomen in de visie niet bedoeld is als een beleidsmatige uitbreiding maar als een weergave van de huidige stand van zaken en kan het college expliciet bevestigen tot eventuele uitbreiding van agri-poort pas aan de orde is naar vaststelling van de toekomstperspectief en een afzonderlijk raadsbesluit. Dat is voor ons geen procedereel detail. Het gaat om zorgvuldigheid en volgorde. Tot slot wil ik nog één bredere reflectie meegeven. Deze visie zet in op brede welvaart,

[00:43:16]
gezondheid en kwaliteit. Dat vraagt bij toekomstige besluiten om consistentie. Als we straks te maken krijgen voor de visieprojecten, netuitbreiding of economische claims op ruimte, dan zal pas blijken hoe stevig deze visie werkelijk is. Voor GroenLinks betekent instemmen vandaag niet dat we klaar zijn. Het betekent dat we dit als kompas aanvaarden en het college en onszelf eraan zullen houden. Als de antwoorden van de wethouder ons voldoende houvast geven en we laten ons graag positief verrassen, dan kunnen we instemmen met deze omgevingsvisie als kompas voor de komende jaren. We zien het als een richtinggevend document en de echte toets komt bij de uitvoering. En daarin blijven we scherp.

[00:44:02]
Dan de amendementen. 0,5 over arbeidsmigranten die zullen wij niet steunen. Oorspronkelijke tekst stelt terecht vragen bij economische groei die leidt tot toenemende afhankelijkheid van arbeidsmigranten en dit amendement normaliseert die afhankelijkheid en haalt de strategische reflexie eruit en wij vinden dat we als gemeente wel moeten nadenken over welke typisch economie we willen stimuleren. 0,6 gewasbeschermingsmiddelen zijn we ook tegen. De oorspronkelijke tekst zet juist een duidelijke ambitie neer richting vermindering en uitfassering van chemische middelen. Dit amendement haalt die stip op de horizonweg en maakt de visie defensiever voor ons hoort reductie van gezondheid

[00:44:48]
nadrukkelijk in een toekomstbestendige landbouwvisie. 0,7 keuze qua bedrijfigheid zijn we ook tegen. De huidige tekst stelt terecht dat kwaliteit boven kwantiteit gaat en dat bedrijfigheid moet bijdragen aan breder welvaart en dit amendement haalt die normatieve toets eruit en maakt de economische koers veel vrij blijvende. Juist die selectie is voor ons essentieel. Amandement 0,8 vrije keuze als vertrekpunt zijn we ook tegen. Dit amendement verandert het uitgangspunt van de visie namelijk fundamenteel. Positieve gezondheid wordt nu het vertrekpunt bij ruimtelijke keuzes en dat betekent dat we bij ontwikkelingen kijken naar de impact op leefkwaliteit, samenhang en welzijn van inwoners. Het amendement schuift daar een individuele

[00:45:34]
vrijheidsbenadering voor en maakt die leidend. Daarmee worden collectieve verantwoordelijkheid voor een gezonde en kwalitatieve leefomgeving afgeswakt en voor ons is de openbare ruimte geen optelsom van individuele voorkeuren maar een gezamenlijke verantwoordelijkheid en daarom stemmen we tegen. De voormalige nedersettingen vonden wij wel een interessante maar we zullen hem niet steunen want de oorspronkelijke formulering verwijst naar de historische nedersettingstructuur en het amendement verevoudigt dit tot oude dorpen en verliest daarmee cultuurhistorische precisie. Voor ons is het juist mooi dat er een zorgvuldige duiding van erfgoed

[00:46:16]
is geweest. Nr. 10 de krekenstructuren tegen wij kiezen hier bewust voor ambitie en terugbrengen van historische kreken draagt bij aan biodiversiteit, klimaatadaptie en ontschappelijke kwaliteit en onderzoek is gewoon hartstikke logisch in de uitwerking maar de visie mag richtinggevend zijn. Ambitie vooraf vervangen door onderzoeken of verzwakt die richting voor de krekenstructuur. Dan hebben we nog nr. 11 over de bolleteeldrecreatie. Die is vervallen. Die is vervallen, zie ik, had ik wel voorbereid. En dan nog het amendement van LEV, die zullen we ook niet steunen want de visie benoemt dit namelijk al en het toevoegen in de samenvatting

[00:46:58]
verandert inhoudelijk niets maar het kan wel de indruk wekken tot dat dit gebied op slot gaat en dat vinden wij niet de bedoeling van een richtinggevend document. Dank u wel, meneer Blokker. Dan geef ik nu het woord aan de heer van de Klucht. Dank u voorzitter. Ja, in februari 2022 op de kop af 4 jaar geleden namen we de nota van uitgangspunten aan voor het opstellen van de opgevingsvisie die nu voor ligt. Inmiddels zijn we dus vier verder en er is veel gebeurd in die vier jaar. Er ligt inmiddels een lijvig document waar aan veel inwoners op vele manieren een bijdrage geleverd hebben. De heer Groot refereerde daar ook al aan.

[00:47:44]
Je zou denken dat er wel overwogen teksten in het document staan. Toch hebben wij geconstateerd dat op een aantal punten de tekst van de indieners van de zienswijze in essentie niet is overgenomen. Dat geeft het grote aantal abonnementen misschien ook aan. Nu stellen we vanavond ook de nota van beantwoording van zienswijze vast. Dus de toelichting achter de teksten wordt daarmee ook vastgelegd in een besluit van de Raad. Dus mocht er in de toekomst verschil van mening zijn over een tekst in de opgevingsvisie dan biedt de nota van beantwoording zienswijze een nuancering. Want de tekst in de omgevingsvisie is hier en daar te weinig

[00:48:28]
genuanceerd. Allereerst het geen gezicht wordt over arbeidsmigratie. Het CDA wil terughoudend zijn bij het aantrekken van nieuwe bedrijven die structureel afhankelijk zijn van grote aantal arbeidsmigranten. Niet omdat arbeidsmigratie op zich ongewenst is, veel bedrijven kunnen echt er niet, kunnen immers niet zonder, maar omdat verdere groei zonder goede huisvesting en sprijding kan leiden tot druk op voorzieningen en leefbaarheid. Ontstreven is daarom om de bestaande inzet van arbeidsmigranten in balans te houden met wat onze dorpen aan woonruimte en leefomgeving kunnen dragen. En dan iets over landbouw en gewarsbeschermingsmiddelen.

[00:49:12]
Voorzitter, wij zijn warm voorstander van biologische landbouw. Wij zijn echter ook warm voorstander van grootschalige gangbare landbouw zoals die in Hollands Kroon veel bedreven wordt. De twee sluiten elkaar ook niet uit en het is vals om de groei tegenover elkaar te zetten. Iedere agrarier moet de teeltwijze kiezen die bij hem past. Bovendien is het niet zo dat als je maar hard genoeg drukt op de gangbare landbouw de ondernemers van zelf biologisch gaan boeren. De tekst in de omgevingsvisie is daarom op een aantal plaatsen veel te korderder bocht. De zinsneden uitfaseeren van gebruik van chemische gewarsbeschermingsmiddelen interpreteren wij als terugbrengen naar nul.

[00:49:54]
Dat zal onmogelijk blijken omdat de gevolgen van Hollands Kroon niet te overzien zijn. Het CDA wil veel meer inzetten op het faciliteren daar waar mogelijk van innovaties in de agrarische praktijk zoals zoetwaterbeheer terugdelinging van gewarsbeschermingsmiddelen en versterking van de lokale biodiversiteit. We streven niet naar uitsluiten biologische landbouw in Hollands Kroon. Dat is niet alleen in de gemeente maar aan de ondernemer. En dan zon op landbouwgrond dat kan ook gecombineerd worden. Toen agripoort gevestigd werd kwamen veel glastuinders uit het westland naar de kop van het Holland.

[00:50:42]
En daar hadden ze een hele goede reden toe, want er is hier in de Holland 6 procent meer licht dan in het westland. En in de glasstaanbouw geldt de gouden regel. 1 procent meer licht is 1 procent meer opbrengst. Die ondernemers konden hun verhuizing rondrekenen doordat ze hier 6 procent meer opbrengst gingen hebben. En het idee dat je landbouwgrond en zonnepanelen kunt combineren is echt een illusie. Je kunt zonlicht maar 1 keer gebruiken of voor elektriciteit of voor agrarische productie. Combinatie, je kunt geen 2 rug uit de varkens neien. Dan noemden ik moest even de eeuwen naam kijken, meneer Blokker. De heer

[00:51:28]
Blokker noemde de normatieve toets. In 2 van de aanbandementen wordt die losgelaten en ik snap zijn onderbouwing waarom die reden niet meegaat met die aanbandementen. Maar vervolgens is er een aanbandement over de kreken waarbij die juist beoogd die normatieve toets in de omgevingsvisie te brengen. En daar bent u dan ook tegen. Dus ik snap u redenering niet goed. Het lijkt een beetje alsof u een facultatief toepast. Dus ik zou daar best graag een toelichting van u willen. Dat is het voor nu in de 1e termijn voorzitter. We wachten heel graag

[00:52:10]
de beantwoording van het college af en willen graag een uitspraak doen over de aanbandementen. Dank u. Dank u wel. Dan geef ik het voorbeeld aan de heer De Hetter. Voorzitter. Dank u. Voorzitter, en kort. We maken er geen lang verhaal van. De omgeving is niet ingrijpend veranderd. Het is zo goed in onze optiek. We zijn een behoorde beantwoord. De ambtelijke wijzigingen zijn ons inzins terecht te verbeteringen. Alleen een opmerking betreffende inhoudschap opgave vanaf z1.90 is er sprake van 4 bijlagen terwijl er 2 bijlagen worden aangegeven.

[00:53:00]
Naast de bijlagen 1 dient de genoemde bijlagen 3, bijlagen 2 te zijn. De genoemde bijlagen 2 en 4 kunnen gevoegelijk aan de inhouds opgaven worden verwijderd. SHK gaat er vanuit dat de inhoudschap hierop wordt aangepast. De talrijke wensen en bedenkingen die SHK heeft overlegd zijn goed in de omgevingsvisie weergegeven. Dat geeft ons een goed gevoel. Wat SHK betreft, kon dit voorstel dinsdagavond jongsleden naar de besluit vorm van radeelte waren het niet op het laatste snippetje. 8 ambanementen werden ingediend. SHK concludeert dat de 7

[00:53:42]
ambanementen geen inhoudelijke verbetering in de tekst van de omgevingsvisie opleveren. SHK steunt dan ook niet de voorgestelde 7 ambanementen 5 tot en met 12 uitgezonderd. 11 welke is ingetrokken. Dank u. Dank u wel, meneer Deeders. Dan geef ik het woord aan de heer de G. Dank u wel, voorzitter. We hebben met college een raad en de input van bewoners en ondernemers een langt traject afgelegd om tot deze omgevingsvisie te komen. Het is een zorgvuldig proces geweest en we vinden dat je de

[00:54:24]
opbrengst daarvan goed terug ziet in de inhoud. Er ligt een mooie toegankelijke visie voor onze gemeente. Luurzaamheid, toekomstbestendige agrarische sector, positieve gezondheid, brede welvaart en cultuur. Het valt allemaal op zijn plaats. Wij vinden dat er in deze visie een goede balans is gevonden tussen de verschillende belangen en opgave. Een belangrijke markeering in de totstandkoming van deze visie is het rapport van Berendschot over de datacenters. Een van hun belangrijkste suggesties was ontwikkeld een gedegen omgevingsvisie. Onze fractie is van oordeel dat deze aanbeveling serieus is genomen.

[00:55:06]
Er ligt nu een gedegen omgevingsvisie. Een tweede aanbeveling van Berendschot was organiseer regelmatig herijking. In het raadsvoorstel wordt expliciet gesteld dat de visie jaarlijks zal worden herijkt. Wij verwelkomen die toezichting uiteraard van harten. We denken echter dat een jaarlijks herijking al snel zal neerkomen op een soort kleine onderhoudsbeurt. Het is immers onrealistisch om te verwachten dat alle uitgangspunten en strategische keuzes jaarlijks geheel opnieuw worden doordacht. Berendschot segererde een herijkingsperiode van 5 jaar.

[00:55:48]
Tegen deze achtergrond vragen wij de wethouder wat hij vindt van het idee om tegen het einde van elke raadsperiode een grote onderhuisbeurt te organiseren. Op die manier zouden we zorgen dat de visie meegroeid met de grote en snelle veranderingen in de maatschappij. We constateren dat erzinswijzen zijn ingediend die als consequentie hebben dat het duurzame karakter van deze omgevingsvisie wordt afgeswakt. Hetzelfde kun je zeggen van enkele van de ingediende amenementen. Laten we hierin niet meegaan. Duurzaamheid is van levensbelang voor onze toekomst. Alleen als we serieus verduurzamen

[00:56:30]
heeft de agrarische sector toekomst in Hollandskrong en dat vraagt onmoedige stappen voorwaarts. Zoals bijvoorbeeld maar zeker niet uitsluitend bij het verminderen van het gebruik van chemische gewasbescherming. Een mooie visie op papier is natuurlijk nog geen realiteit. We zullen er met elkaar op moeten toezien dat deze visie ook echt wordt uitgevoerd via programma's en activiteiten. Maar voor nu is het mooi dat we dit zorgvuldige traject nog met deze raad kunnen afsluiten door de omgevingsvisie vast te stellen. Ik wilde ook nog wat zeggen over de amenementen. De bijdragen van onze collega van de VVD en met name de motivering van zijn amenementen nodigt uit tot de bezpiegeling

[00:57:20]
over wat een samenleving maakt tot een succesvolle samenleving waarin iedereen kan meedoen en tot zijn recht komt en die ook op langere termijn houdbaar is. Dat zal ik natuurlijk niet doen. Het is er de plek en het moment niet voor. Ik zal me beperken tot een paar korte reacties. 0,5 over de arbeidsmigranten zijn we er niet voor. We zijn niet tegen bedrijven met arbeidsmigranten maar wel tegen het specifiek faciliteren ervan waar het gaat en waar het gaat. 0,6 gewasbescherming en zijn we ook tegen dat zal u niet voor basis gezien het voorgaande. De tekst uit de omgevingsvisie wordt genuanceerd in dat amenement

[00:58:06]
waardoor het resultaat wat bedreft duurzaamheid slapper wordt dan wij verstandig vinden. 0,7 bedrijvigheid de tekst in de omgevingsvisie is krachtig en geeft richting de in het amenement voorgestelde tekst doet dat in veel mindere maten. Daarnaast vallen sectoren als agrotech, data, energie start-ups en scale-ups echt niet buiten de boot. Immers ook deze kunnen bijdragen aan brede welvaart en lokale waarde. Tegen dus. 0,8 ambities een centraal element in het theorie van positieve gezondheid is dat mensen eigen regie kunnen voeren over hun leven

[00:58:50]
met andere woorden eigen keuzes kunnen maken. In die zin voegt het amenement dus niet zoveel toe. Door de vrijheid van het individu specifiek uit de licht en voorop te stellen zou dat het uitgangspunt worden voor de omgevingsvisie. Dat zou ten koste gaan van de veel bredere kijk op het functioneren van mensen in een samenleving in het concept van positieve gezondheid dat zou wat ons betreft een versraling zijn. Ook niet voor dus. 0,9 de voormalige nedersettingen sluit ik me helemaal aan bij het verhaal van de hier blokker. 10 de krekenstructuren

[00:59:34]
wat ons betreft levert dat geen inhoudelijke verbetering op. Het doem van onderzoek is wat ons betreft als je spreekt van streven wat nu in de tekst van de omgevingsvisie staat. En dan de laatste 12 dat abonnement voegt ons inzins weinig toe dus daar zullen we ook niet voor stemmen. Tot zover de voorzitter, dank u wel. Dank u wel meneer de G. Dan geef ik graag het woord aan de heer Van Gamer. Dank u voorzitter. Ik sluit me aan bij de heer de Heder die zegt van ik houdt kort. Dat ga ik ook doen. Het is misschien ons laatste agenda punt meneer de hebben.

[01:00:18]
Dus vandaar dat we alle twee kort willen zijn. Er ligt hier een dynamisch goed afgewogen visie document waar wij sowieso niks op af te ding hebben gezien we al jaren hiermee bezig zijn en iedereen zijn inbreng heeft te kunnen doen. Het verbaasd ons dan ook dat er nog zoveel abonnementen komen. Teneer dit nog wel is een aantal keden herrijkt gaat worden. En ja en politiek gezien zal er voor de ene partij iets meer mogen en voor een ander onderwerp misschien wat minder

[01:01:00]
kunnen verzelf of gaat het allemaal veel te snel. We worden ingehaald tussen tijds met dit document door het rijk, door de provincie door het waterschap en uiteraard ook de markt. En dat geldt natuurlijk zeker wanneer het onbestrijdersmiddel gaat of arbeidsmigranten om maar uit te lichten. Dus ik heb eigenlijk hier helemaal niks aan toe te voegen. Ik veeg dus eigenlijk sowieso van tafel. En we zien wel in de toekomst waar we met dit visiedocument op uitkomen. Oh sorry voorzitter, want

[01:01:46]
dan vergeet ik toch wel het belangrijkste want ik heb wel een vraag. Een vraag aan de wethouder. En die zit in het verlengde van mijn buurvrouw. Klopt het dat de opperdoezen gronden binnen de wiringen meer niet meer als historische kavels zijn gequalificeerd. Belangengroep Retterwieringen Meer heeft tijdens het Raars Café geattendeerd dat deze historische gronden risico lopen bij het aannemen van de omgevingsvisie. Daar wil ik graag een reactie op hebben. En waarom? De Raad heeft namelijk

[01:02:30]
op 29 november 2016 uneniem een amendement aangenomen van Partij van de Arbeid en CDA naar aanleiding van deze gronden. Waarop op dat moment hoe het zonnepanelen mogelijk geplaatst zouden worden. En zo doen er zijn deze gronden als het waren in een lijstje geplaatst van beschermde gronden voor de opperdoezen ronden. Wethouder Tiges heeft hier nog in de Raad gesproken deze 60-wethouder

[01:03:12]
om hoe je het hiervoor te pleiten en ik vraag daarom ook is hier overleg overgevoerd wanneer het dus zo is binnen het kader van agripoort gaan vallen of medeblik hier vanop de hoogte is en hier wat van gezegd heeft of wat van vindt bij deze. Heldere vragen we liggen ze voor aan de wethouder en dan heb ik mevrouw Bozinski nog over als het goed is. Ja, voorzitter. Na een lange aanloper waarbij heel veel informatie is opgehaald mogen we vandaag een besluit nemen

[01:03:54]
over de omgevingsvisie. Het is richtinggevend voor onze omgeving het welzijn van onze inwoners. De dorpen, de agrarische sector, natuur en woningbouw. Het mooie is dat we ons gezamenlijk ook met inwoners over de verschillende thema's hebben gebogen zodat het een document is geworden met een breed draagvlak. Wat ons betreft een voorbeeld hoe een gemeenteraad in goede harmonie in kan vullen. Met een compliment aan de organisatie die het verder heeft uitgewerkt en vormgegeven tot een overzichtelijk beleidstuk. Er zullen altijd punten zijn waar we als we het alleen voor het zeggen hadden andere accenten zouden leggen. We hebben op verschillende momenten de gelegenheid gehad

[01:04:36]
om daar aandacht voor te vragen. De amendementen die nu ingediend worden gaan voor een groot deel daar aan voorbij. Geef en nemen woordbij het maken van keuzes direct doen aan wat er in ons gebied leeft bij inwoners, ondernemers en organisaties. Niet afhankelijk van een lobby maar met het oog op een breder algemeen belang. Dat is wat we in de omgevingsvisie terugzien. Een leidraad om serieus mee om te gaan bij onze plannen. Over de amendementen kan het kort zijn die steunen we niet en eigenlijk heeft meneer Blokker precies verwoord dat we er ook over denken. Dank u wel.

[01:05:18]
Dank u wel mevrouw Bozinski en ik zag ook nog de vinger van mevrouw Sieberga. Dank u wel Ik wou het kort houden maar ik ben ook een van de laatste. Ik ga het lekker langer maken. Voorzitter De omgevingsvisie geeft een richting aan ons leefomgeving nu onze directe omgeving waar we wonen werken en recreatieren. Maar met deze omgevingsvisie kijken we ook vooruit naar de toekomst. Ook is de omgevingsvisie mede tot stand gekomen met de inbreng en zienswijze van onze inwoners. Dat maakt ons erg gelukkig want onze ambitie is belangrijk en groot voor onze gemeenschap.

[01:06:00]
We zijn van plan om veel te investeren in onze basisvoorzieningen bedrijfigheid en mobiliteit. Met dat daarbij ook steeds wordt gekeken en rekening zal worden gehouden naar de impact van deze toekomstige ontwikkeling op het gebied van milieu, geluid, veilig wonen om een positieve, gezonde en toekomstbestendig leefomgeving voor al onze inwoners te borgen. Wij kunnen ons dan ook helemaal een groot deel in de omgevingsvisie bevinden. Maar straks wel toch wel een paar overwegingen graag meegeven. Ik weet ik ben er straks niet meer de toekomstige raad heb al wat aan. Realisatie

[01:06:44]
van al deze ambities hangt natuurlijk wel af of zich dat ook een weg vindt in de uitwerking van een omgevingsplan. Want ja, een visie is een levensdocument en heeft toch geen juridische status. Voorzitter, zoals ik al zei, een paar onderwerpen die ik graag meegeef is toch wel de mobiliteit. De bereikbaarheid van onze dorpen en kernen binnen de gemeente Hollandse kroon met het openbaar vervoer. Wij maken ons toch wel een beetje zorgen ook vanwege de toenemende vergrijzing zowel in de gebieden waar de mensen wonen alswel de vrijwilligers die zich inzetten voor de buurt en belbus. Er zijn een paar opties genoemd,

[01:07:28]
bijvoorbeeld het genoemde deelvervoer maar ook voor een deelvervoer heb je toch wel mensen nodig die bijdragen. Dus ik hoop in de toekomst dat er wel goed wordt gekeken naar de mobiliteit in de toekomst en hoe we dat verder vormen kunnen geven. Er is al heel wat gezegd over de opendoesronde door hier van Gamre. Eigenlijk heb ik wel dezelfde vragen. Ik ga niet alles voorlezen wat hij heeft gezegd over de Even kijken. Het amendement de stijt van de Partij van de Arbeid die unaniem is aangenomen daar staat toch duidelijk wel in dat er is vastgesteld

[01:08:12]
dat dit stuk grond met als naam de opendoesronde gronden is toegevoegd aan de opzoming van historische kavels en sloten patronen, elementen en kernen. De opendoesronde maakt deel uit van de culturele erfgoed van ons land, aangezien het Nederlandse beschermde adepelsoort is. Die ook nog is alleen op bepaalde gronden geteld kan worden. Zoals in dit geval het stuk ingetekend werd als uitbreiding van AgriPort. Vandaar ook onze verbazing dat zonder zover ik weet onze raar toegeken ingekend is en zich niet van tewijzigingsaangebracht in 1,85 hectare extra

[01:08:54]
er wel precies op de plaats waarin we hebben 2016 deze grond is geborgen daarom hebben we de volgende vragen toch wel aan het college is het college zich ervan bewust dat het stuk grond in 2016 als waardevolle grond is toegevoegd aan deze opzoming van historische kavels en als ik het wel of niet goed heb is de gemeenteraad van Hollandskron akkoord gegaan met de wijziging van de grondkontour op AgriPort A7 en in hoeverre is de gemeente medeblik zowels boeren, medeoverheid maar ook als er in de rol van pachter

[01:09:36]
van de grond in kennis gesteld van deze voorgenomen wijziging voorziet ook vandaag stond er weer in de krant de problemen met de levering van stroom en tenet vrees dat nieuwbouw woningen niet kunnen worden aangesloten van een elektrische netwerk dat roept toch ook bij ons de vragen op of het niet eens tijd wordt of er nog wel plekjes voor het bouwen van zowel nieuwe, zoals wordt aangenomen stroomfretende aangenomen datacenters en dat we onze prioriteit niet meer moeten leggen voor het bouwen van de tocht niet meer moeten bouwen vooral voor de toch al krapen

[01:10:18]
huizenmarkt en ondernemers die niet kunnen uitbreiden wij hebben ons altijd al uitgesproken tegen de komst van nieuwe datacenters van lege stroomhematiek en willen het college dan ook graag meegeven dit in overweging te nemen gezien nogmaals de grote invloed op het stroomnet de problemen rondom de huizenmarkt en ook de andere fysieke omgeving fysieke ontwikkelingen en als laatste de landbouw wij vinden dat biologische landbouw in traditionele landbouw uitstekend naast elkaar kunnen staan en wij hopen dan ook dat we met z'n allen door in gesprek te gaan en van elkaar te leren

[01:11:00]
zodat biologische en gangbare landbouw samen, duurzame kunnen optrekken en dat daar niet een dicht tussen wordt gezet tot zover wil u nog reageren op daar mandementen ja ik zou wel willen reageren maar ik zou eerst even de beantwoording van de portefeuillehouder willen horen en zeker op het amendement van de gewasbeschermingsmiddelen daar wacht ik dus nog even mee prima ik heb net een vraag gehoord van de heer van de Klucht aan de heer Blokker ja opzichte een terechte vraag en voor ons zit het verschil in het niveau waarop dan wordt ingegrepen hij vertelde

[01:11:46]
niet precies om welke amendementen het ging maar ik denk dat het om die van bedrijfheid en de positieve gezondheid gaat daar wordt het fundament van de visie aangepast en daar wordt dus ook een normatief uitgangspunt gewijzigd van kwaliteit boven kwantiteit en van een economische benadering en van de positieve gezondheid naar het individuele de individuele vrijheid en bij de krekenstructuur gaat het juist niet om het fundament van de visie maar om de mate van ambitie binnen dat inhoudelijke thema dus waar het fundament verandert zijn we normatief maar waar het gaat om invulling van een inhoudelijk doel dan kiezen we voor een hogere lad andersom had ik ook nog een vraag

[01:12:32]
want mij viel het op dat de gemeente wel mag bepalen dat we bedrijfheid die afhankelijk is van arbeidsmigranten mogen weren maar dat we niet mogen sturen op bedrijfheid die afhankelijk is van chemische bestrijdingsmiddelen en volgens mij is dat ook een punt bij het ene punt wel normatief en op het andere punt niet ik kijk naar de heer van de Klucht dank u voorzitter volgens mij heb ik in op beide thema's geprobeerd een nuance aan te brengen waar het gaat om het aantrekken van bedrijvigheid die afhankelijk is van de inzet van arbeidsmigranten zit de gemeente volledig aan het roer

[01:13:21]
waar het gaat om het al of niet toelaten van het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen zit de gemeente in principe niet aan het roer en ik denk ook dat we dat niet moeten willen om hier als gemeente bovenwerterlijke maatregelen af te kondigen dit wordt geregeld in den Hagen in Europa daar zijn strengen toelatingen normen voor gewasbeschermingsmiddelen op het moment dat ze Europees en Nationaal toegelaten worden moet een ondernemer ervan uitgaan dat hij er gebruik van kan maken en dan vind ik het niet correct dat met alle respect lagere overheid daar

[01:14:03]
een grote broek aantrekt en denkt het beter te weten dan de wetenschappers in Europa en bij het CTGW in Ede Dinn als we het dan hebben over wat er in de opgevingsvisie staat dan spreken we niet over bestrijdingsmiddelen maar over gewasbeschermingsmiddelen want zo zijn ze genoemd in de visie als ik kijk naar de reacties op de amendementen dan kijk ik nog even naar mevrouw Braak of die al de behoefte heeft om alvast te reageren van de VVD want dat had u nog niet gedaan en de heer Roeska had nog niet gereageerd op want kon hij ook nog niet, want hij was nog niet ingediend op het amendement van Lef

[01:14:47]
dus ik geef jullie daarvoor de ruimte mevrouw Braak ik wil ook eerst de reactie van de portefeuille afwachten voordat ik in beslissing neem prima heeft u wel de behoefte alvast te reageren ja, we vinden het niet een heel belangrijke amendement in de zin dat het niet veel toevoegt dus dat is onze eerste reactie maar we horen ook graag de wethouder op dit moment prima dan is gebruikelijk voordat we naar de wethouder gaan dat we onderling nog wat vragen kunnen stellen en dat weet meneer van Lierop van die zijn hand ging al meteen omhoog dus die geef ik als eerste het woord

[01:15:29]
en degene die nog daarbij aan wil sluiten meneer van Lierop nou voorzitter ik was eigenlijk nog wat vergeten namens de fractie een stip op de horizon want dat kunt u niet vergeten zijn want uw woordvoerder was meneer van de klucht en we hebben de eerste te mij nemen woordvoerder laten we de dan ophouden, de heer van de klucht is het vergeten maar ik wou me in bescherming nemen door te zeggen, ik ben het vergeten maar ja, nou moet ik hem toch ook mijn baar ja, tot de orde roepen aangeven van u de stip op de horizon, dat is de N77 de Oost-West-verbinding ja, die staat dus nog steeds ergens in de omgevingsvisie het mag duidelijk zijn dat

[01:16:13]
als je hem doorgaat trekken, vanaf midden meer is geloof ik de bedoeling richting van Eeuwak Sluis dus daarin heeft dat enorm gevolg voor de bestaande bedrijven en de weg gaat tegenwoordig voor meer agrarische grond de leefbereid in het buitengebied en het is nadelen voor akken en weidenvogels in het gebied en ook de bewoners van van Eeuwak Sluis zitten hier niet op te wachten want daar moet de aansluiting, want de betonweg langs het nieuwe Balach-kanaal worden gemaakt dus de vraag is eigenlijk in hoeverre is het nog nodig om dit als tip aan de horizon te zien en is het niet beter om een inzige heel te schrappen dat hoor ik graag van de portafilie en als ik dan meteen door mag gaan met de reacties, inderdaad

[01:16:55]
ik had er wel eentje en die vraag is eigenlijk gericht aan de heer de G want die zei iets wat mij enorm aanstond en dat is het verhaal dat die zegt de agrarische sector moet serieus verduurzamen en we moeten toe naar het verminneren van het gebruik van gewasbeschermersmiddelen dat ben ik helemaal maar eens maar vervolgens is hij tegen het amendement van de VVD en dat dat juist gaat over het gebruik van het woord uitfaseerig en daar zit een heel groot verschil in dus daarom ben ik eigenlijk benieuwd waarom mij eigenlijk in strijd met zijn eigen woorden toch een amendement afwijst

[01:17:37]
ik wil al de rest beginnen dat ik het positief vind dat u aan het eind van de raadsperiode in de gaten heeft dat deze gelegenheid is om te reageren op elkaar en niet om nieuwe punten te brengen u deed het wel niet in te dalen, dus dat beloft veel goed meneer de G aan u is een vraag gesteld ja, dank u grappig, het gebruik van de term stip op de horizon die actieveerde mij ook al weliswa anders dan nu de vraag is maar waar het ons omgaat is dat er een stip op de horizon gezet wordt als het gaat om het eindigen

[01:18:21]
of het verminderen drastisch verminderen zoveel mogelijk verminderen van het gebruik van chemische gewasbescherming de heer van de kluft zijn er net al van terug naar nul dat kan misschien wel helemaal niet en uitfazeren als je dat bedoelt als je dat denkt van dat is dus nul dat kan misschien ook wel niet zoals bekend ben ik geen inhoudelijke deskundigen dat is een vraag dat wat niet binnen de looptijd van deze omgevingsvisie naar nul kan maar die stip op de horizon die is echt essentieel daarom er kan ik heel goed leven kunnen wij heel goed leven met wat er staat

[01:19:03]
in de omgevingsvisie en iedere nuanceering daarvan is jezelf voor gek houden we moeten terug is het, doen we het niet zelf dan zullen anderen dat voor ons doen dat heel veel niet hier bepaald wordt en ook niet op ontbordje ligt maar dat is nou het mooie van een visie je kunt daar wel in kwijt wat je denkt dat belangrijk is en wat je denkt dat de goede richting is en de goede richting is wat onder betreft absoluut verminderen zo hard zoveel en zoveel mogelijk verminderen, ik kom niet eens meer uit mijn woorden maar u snapt het de en verlieer op

[01:19:45]
ja, ik hoor het aan en ik denk dat het beter is dat voordat ik ga reageren in z'n algemeen en we ligt ook nog op de woorden van de EDG dat we even de uitleg van de portefeuille hal er afwachten over het uitfaseren, het woord uitfaseren ik denk dat dat heel belangrijk is daar wil ik beste gelegenheid voor geven als er nog, tenzij er nog andere zijn die willen reageren en dat is de heer Roeska ja, ik wil toch even reageren op de EDG en eigenlijk wil ik een beetje in het verweer komen tegen, de tekst is duidelijk genoeg de tekst zoals je in de oorspronkelijk om gevisitaat heeft het over uitfaseren is

[01:20:27]
ja, kun je textueel allebei uitleg aangeven maar uitfaseren betekent naar nul moet met nul we moeten zonder gewasbestrijdingsmiddels er staat het letterlijk in de visie en een visie is er ook om, ja, als tip op de horizon als richting waar we naartoe willen maar waar ik wat ik absoluut wel tegenstreek blijkbaar allemaal de illusie of het idee dat alles wat chemisch is, dat moet wel giftig zijn wat moet wel fout zijn er worden overal zonder chemische middelen is er geen voedselvoorziening zonder chemische middelen ligt er bijna geen product in de supermarkt dus dit idee van alles wat chemisch is moet uitgevaseerd

[01:21:09]
worden is eigenlijk een absurd idee meneer de G heeft u de behoefte om daarop te reageren meneer de G gaat u gaan? ja graag natuurlijk is het niet zo dat alles wat chemisch is ook slecht is maar het is denk ik onomstotelijk dat we in de agrarische sector een groot probleem hebben met het gebruik van chemische middelen je kunt een simantische discussie voeren over wat uitvaseeren precies betekent en wat het begrippen stippen op de horizon precies betekent maar waar het ons omgaat is dat dat drastisch van minder moet worden

[01:21:57]
dat is niet alleen gezond het is ook de enige mogelijkheid voor de agrarische sector hier om te overleven daar gaat het om het is helder dat jullie in ieder geval niet op één lijn zitten die conclusie ken ik nu alvast trekken we kunnen hier nog een hele hoop keer heen en weer gaan maar ik denk dat we beter kunnen kijken wat de wethouder straks zegt over het amendement en de tekst zoals die er is en daarna eventueel de discussie verder voeren ik zag de heer van de klucht en ik zie ook de heer van Gaan ja ik ben wel benieuwd wat de heer de G dan onder drastisch verminderen verstaat stel dat we 1990 als pijljaar pakken en het gebruik in 1990 zetten op 100%

[01:22:39]
waar zouden we dan nu moeten zitten in 2025, 35 jaar later en waar zouden we in 2040 moeten zitten over 15 jaar gewoon, laat ik zeggen, een indexcijfer 1990 is 100 waar zitten we nu, waar moeten we in 40 zitten u maakt ook nog het stapje dieper wat ik net probeerde te voorkomen meneer de G wil u daarop in gaan of zegt u van het doelke tweede termijn want dat mag ook ik weet niet of het überhaupt zin heeft om hier op in te gaan niet uit de gebrek aan respect maar omdat ik dat antwoord natuurlijk niet zo specifiek kan geven het gaat om de intentie tot zover eventjes Helder, ga ik nog even naar de heer van Gaan

[01:23:21]
op zich is deze discussie natuurlijk best wel interessant want zo zal hij ook hoe heet het gevoerd worden binnen onze gemeente wie het ook is wanneer het over bestrijdingsmulet dus de tekst moet uiteindelijk wel een beetje helder zijn in kloppen uiteindelijk of ik ben het echt wel eens dat helemaal zonder gewasbeschermingsmiddelen onmogelijk is zolang wij ook als individu geen rups meer in de kool willen en geen bladluis in de vla en als we dat doen dan krijgen we hem met voedselverspilling dus ik wil alleen maar zeggen

[01:24:03]
een discussie waar we niet komen de markt bepaalt en de markt is laat maar zeggen de supermarkten, grote deels die bepalen wat er op je bord komt maar dat we een teintje terug moeten en dat het water beter voor kwaliteit moet zijn dat is een ding wat zeker gaat gebeuren dus wat dat betreft die stip aan de horizon, daar ben ik het helemaal mee eens maar dat het helemaal naar nul is dat is een illusie en misschien zou dat toch wel tussen haakjes misschien in de tekst moeten komen ik zie toch de heer Ruska die wil nog reageren om een handrijk te geven één ding zijn we het absoluut eens

[01:24:49]
dat we een gezonde voedselproductie willen dat staat buiten Kijf dat is helemaal de discussie niet alleen waar we voor waken is de veronderstelling dat ieder product wat chemisch is in iedere dosering ook verschrikkelijk schadelig zou zijn dat het dus naar nul moet het is een onmogelijkheid dus en wij gaan dat opschrijven in een omgeving zien dat we naar een onmogelijkheid toe willen daarom ook ons amendement op dit gebied daar ben ik heel nieuwsgierig na dat meneer Groot iets heeft gezegd wat de portafuil houden ja, ik begin mijn auto vol ik ben een beetje mee te mengen in de hele discussie en een uitversering hoe ga je dat om schrijven, dat snap ik

[01:25:31]
en dat het nog onmogelijk is om alles uit te bannen dat snap ik ook en ik hoop ook dat het college niet alval een mooi antwoord daarover hebt in ieder geval over het woord uitversering want daar hebben we het uiteindelijk over dat de landbouw en wat er allemaal mee zit de innovatie ook al wordt ingehaald door ja, wat doen we allemaal hoe gaan we er mee te werken daar wordt al zoveel in verdiend, is zoveel in gedaan stip op de horizon nou, ik denk dat die zeker gezet is door de landbouw en dat ze er ook op een goede manier mee bezig zijn nul, dat is een utopie ik denk dat dat nog niet te voorzien is maar misschien het laatste redmiddel nou, dat was hem, dank u dan denk ik, als ik kijk naar de vragen die gesteld zijn in eerste termijn de discussie die we nu met elkaar gevoerd hebben en dat we ook er wel over één zijn

[01:26:16]
dat we niet met elkaar één zijn dat het goed is om nu de portefeuillehouder het woord te geven en aan de hand van de antwoorden op de vragen kunnen we in tweede termijn nog met elkaar verder discusseren dus ik geef wethouderversteeg graag het woord voorzitter, dank u wel De laatste inhoudelijke vergadering, misschien wel het laatste inhoudelijke agenda-punt van deze avond. Ik heb aan uw inbreng gehoord dat u het beste voor het laatste heeft verwaard. Wij als collega's natuurlijk ook, want wij hebben ook pas in deze vergadering de definitieve omgevingsvisie nadat u me heeft vastgesteld aan uw aangeboden. En dat is al langt react geweest. Een paar partijen noemden dat al. Vanavond zetten we de laatste puntjes op de I. Het ligt aan een visie die gebalanceerd is. Een visie die rekening houdt met de verschillende belangen. Daarom heb ik ook met aandacht zitten luisteren naar de discussie die u onderling had. Over bijvoorbeeld het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. Dat geeft eigenlijk illustreerd dat perfect de dilemmas wij soms mee te maken hebben

[01:27:58]
als je zo'n visie opstelt. Sommige dingen zijn heel gemakkelijk. Dan is het wij duidelijk en een duidelijk hoe u inderdover denkt. En bij sommige onderwerpen liggen de standpunten in beginsel meilen ver uit elkaar en moet je daar toch iets over opnemen. We hebben dat bijvoorbeeld bij de bestrijdingsmiddelen ook in de participatie terug gezien. Dus waar aan de ene kant agrariers bij monden van de LTO met de zienswijze bijvoorbeeld vragen om de passages over de bestrijdingsmiddelen af te zwakken. Daar stond aan de andere kant mensen vanuit de participatie die zeiden het mag gewoon een tandje meer. Dat is soms enorm lastig balanceerden als college kan ik u zeggen. Ook omdat we er soms zelf in eerste instantie ook anders overdenken, maar uiteindelijk door het goede gesprek te voeren ook goed bij elkaar komen. De visie heeft een lange looptijd en we kunnen allemaal niet in de toekomst kijken want hij loopt tot 2040. Dus ik kan me ook voorstellen dat bij de herijking die bij het Paakenaar gereverreerd werd zijn we de jaarlijkse APK die gaan we zeker doen en dat is eigenlijk meer de wijsgingen die vanuit beleid, over de herziening van beleid, moeten worden doorgevoerd om te zorgen dat je ook doeltreffen blijft. En aan de andere kant, dat noem ik me even de grote beurt,

[01:29:12]
eens in de vier jaar en dan zou ik voor willen pleiten, maar dat is denk ik ook straks aan de nieuwe raad om die grote onderhoudsbeurt niet aan het einde van de periode te doen, maar juist aan het begin van de periode. Wij bij ik niet adviseren om de eerste komende raad te agenderen. Maar dat heeft ermee te maken dat de verkiezingen, de doorvertaling vormen vanuit de maatschappij. Dus op het moment dat de veranderingen in de maatschappij spelen, misschien wel ten aanzien van één van de onderwerpen die u vanavond ook heeft genoemd, dan komen die tot de eiting in de verkiezingsprogramma zijn in het stemgedrag van mensen en op het moment dat er dan een nieuwe coalitie gestart is, of misschien wel eens een keer een raadsprogramma gemaakt wordt, dan komt dat als het goed is ook terug en dan is eigenlijk ook een heel mooi moment om dan op dat moment ook de omgevensvisie op tafel op te hebben zodat u ook die veranderingen kunt doelvoeren in de omgevensvisie zelf. Voorzitter, ik kan daar nog heel veel meer over vertellen, maar misschien ook vanwege dat we best wel een tijdje onderweg zijn, zal ik dat tot de minimum proberen te beperken en vooral overgaan tot het beantwoorden van de vragen

[01:30:16]
en reageren op de amendement, dat is denk ik het meest efficiënt. Dan begin ik maar gewoon bij, er zijn veel vragen gesteld overigens en ik vind dat helemaal niet erg, dat brengt ook een beetje interactie teweeg, maar sommige hadden best wel eerdergesteld mogen worden, zij het niet via technische vragen, dan al op één van de beeldvormen en de bijeenkomsten of tijdens de voor de geradsvergadering in Oktober waar u een besluit heeft genomen om de visie vrij te geven voor participatie. Maar ik sta alsof ze zo goed mogelijk proberen te beantwoorden en als het nu duidelijk is, dan hoor ik het graag. Dan begin ik bij de fractie van Lef van vrouw Blaak. U vraagt hoe u noemt het voorbeeld van de Hugo Hopper, een heel gewaardig dijkenwaard. Ik ken dat initiatief goed, het draait al een hele tijd ontzettend succesvol en of dat misschien over ons zou kunnen werken. Ze hebben op Texel een vergelijkbaar alternatief eigenlijk, werkt een klein beetje anders, maar het is de Texel Hopper, verrast hem te genoeg. Dat is ooit als een pilot gestart,

[01:31:25]
maar ik weet eerlijk zeg niet precies wat de staat daar nu van is. Wat ik u wel kan antwoorden bevragen, is dat wij op dit moment bezig zijn ook vanuit de portafij van collega van Gent met publieke mobiliteit. Dat is iets anders dan openbaar vervoer. Dat gaat namelijk meer uit van wat voor vervoersbewegingen maak je al, soms vanuit de doelgroepen vervoerd bijvoorbeeld. Hoe kun je dat nou ontschotten, zodat je op dat materiaal of de inzet van personeel vrijwilligers ook kunt gebruiken om op een andere manier mensen te vervoeren. Want één ding is er wel zeker, dat zie je me hopelijk niet terug in een nieuwe concessie die straks gaat lopen vanaf de provincie Noord-Holland, dat het over het algemeen niet meer of beter wordt. Dat is denk ik ook iets wat we moeten accepteren, maar dat vragen we dus ook om een andere kijken op mobiliteit, hoe je dat effect, wat al twee gemengde lijf kunt gaan. U vroeg ook, en dat waren meerdere fracties die daarna vroegen, naar de hetkaartje en de oppendoester ronde gronden.

[01:32:27]
Ik vind het eigenlijk wel jammer dat het vooral ook over hetkaartje gaat. Ik snap dat u daar vragen over heeft, maar vooral ook omdat vanuit het verleden hetkaartje in het beerderschotrepoort en alles wat daarin vooraf ging natuurlijk voor een hoop oppef heeft gezorgd. Dat was dan juist iets wat we niet hadden gewild. Dus ik hoop ook dat ik u voldoende duidelijkheid kan geven zodat u ook wel overwogen straks een besluit kan nemen, over hetkaartje. En als u zegt, de beantwoording staat me helemaal niet aan, we gaan die contouren toch aanpassen, dan zult u dat moeten amenderen, maar dan doet u dat wel met toevallig verstand in ieder geval. Zoals u weet, en dat bent ook al enige tijd geleden overig informeerd door ons, meerdere malen via beeldvormende vergadering, maar ook via memos en een grootschalige ontwikkeling aan markt, zoals we die in het verleden twee keer hebben gehouden, is er sprake van netcongestie in ons gebied. Dat is iets wat we tien jaar geleden, in 2016, toen het amendement, onder andere van uw huidige gravier,

[01:33:26]
ter levenslicht zag, totaal nog niet aan de orde was. Je denkt dat als iemand in 2016 had gezegd, wacht maar even over tien jaar, dan kunnen de bedrijven niet meer worden aansloten op het elektriciteitsnet, dan was je denk ik voor gek verklaard. Tussen tien jaar tijd is ook een hoop gebeurd. Zo doen we, zijn we ook in het gesprek gekomen met Leander, met de provincie, met collega Buurgemeenten, waaronder de gemeente Meedemblik ook, over een nieuw transformatenstation in het noorden van Noord-Holland. Dat is de 380 caféstation, dat weet u vast van. We hebben dat ook toegelegd hoe we tot een regioadvies zijn gekomen met de provincie en met de andere gemeenten in Noord-Holland-Noord, eigenlijk boven de IJmonten, ook Beverwijk, Zaandestad, die richting doet daar ook in mee. Aan de minister die hem besluit neemt over waar eventueel een nieuw transformatiesstation moet komen en ook waar de tracés moeten gaan lopen. Tijdens dat proces zijn heel veel locaties afgelogen, dus er wordt van heel breed gekeken naar steeds een stukje kleiner.

[01:34:31]
Dus er zijn ontzettend veel locaties, zoekgebieden toen nog de revue gepasseerd, waarvan er uiteindelijk 3 als meer of meer kanserrijk werden betiteld. De eerste had de locatie bij de WEL, dat weet u als het goed is, zit er al in de report ook terug daarover. De tweede ligt ongeveer bij de inwoners van Midden Meer in hun nek om het platt maar wel heel duidelijk te zeggen. Het ligt echt tegen Midden Meer aan, de NO5-locatie is dat. En we hebben de NO4-locatie. En dat is de locatie die geprojecteerd is op de Oeperdoese rondegronden. In een industrieel gebied, industrieel landschap, want eromheen is het allemaal industrie of kasse, maar in ieder geval geen maagelijk landschap, laat ik het zo maar zeggen in die omgeving. En dat dwindt je dan dus ook als college, want het was een moorden tempo in dat hele proces, om daarop te schakelen. We hebben dat dus ook gedaan, we hebben daar ook ook geïnformeerd,

[01:35:26]
u bent bij de R&N bijgepraat over het regioadvies. En daarvan hebben we gezegd, gol van die 3 locaties is de NO4-locatie eigenlijk de enige optie om zo'n transformaties als het station te realiseren. Zo doen we, zijn we ook op de contour van agripoort aangekomen. En wat daarvoor van belang is, is dat de minister straks, er komt straks een nieuw minister, het zal iets langer duren. Op het moment dat die de beslissing voorgelegd krijgt, van gol, waar ga je het komen? Want het staat in het regioadvies, ook nog de NO5-locatie, die wij dus, staat er ook in, zeer onwenselijk vinden, ook geen draagvlak voor is, dan beslisst de minister daarover. En als wij argumenteren dat de locatie en NO4-locatie in een industrieel gebied ligt van agripoort,

[01:36:15]
wat ook zo is, dan is dat ook wegen de handrijking van de provincie, die daarnaartoe wijst een stuk makkelijker om dat te motiveren dan dat we dat in een gewoon kale landbaar grond zouden moeten doen, moet zo maar even te zeggen. Dus er zit een heel verhaal aan vast. Ik ben ook vrij uitgebreid. Ik kan er nog wel uitgebreid over zijn, maar misschien dat er zo meteen wel op gereageerd kan worden als daar nog vragen over zijn. Dat heeft ons toe doen besluiten om u de gewijzigde contouren voor te leggen. En die kaartjes komen dus ook terug in het regioadvies en komen ook terug in de eerderen correspondentie en op de bijeenkomsten die wij hebben gehouden. Voorzitter, dan de volgende vraag. En die is van de fractie van OHK. Dat gaat over de bestrijdingsmiddelen. En dat werd ook door meerdere partijen genoemd. En uitfaceren, wat betekent dat nu eigenlijk?

[01:37:06]
Nou, wij hebben als college in de omgevingsvisie gezegd uiteindelijk is bestrijdingsmiddelen vrij boeren is het doel, het einddoel. En we gaan in deze omgevingsvisie nemen op dat we de langzame handen gebruiken van die gewasbeschermingsmiddelen, ik word iedere keer verkeerd zeggen. We gaan uitfaceren. En ik hoor eigenlijk in de discussie die je hier in de raad voert hoor ik al dat het eigenlijk ook al voor een deel gebeurt. Dus de discussie is niet of we het gaan doen, maar de discussie is, spreek je in ons omgevingsvisie uit dat we daar achter staan en dat we daar misschien eventueel nog aan stimulering kunnen en willen doen. Dus dat is een andere dan, echt moedig op gang komen. Want agrarische sector is al heel erg bezig met het verminderen van middelen gebruik, bijvoorbeeld ook voorwege de kostprijs. Want er zijn volgens mij een aantal raadsleden die daar wat neer verstand van hebben.

[01:38:02]
Maar volgens mij worden de middelen niet goedkoper, gedurende de jaren. En heeft dus ook te maken met je kosten voor je bedrijfsvoering. Is een afgeleide, want het is niet een primaire doel, maar het heeft er wel mee te maken dat je zo kijkt naar Van Gogh. Wat betekent het nu voor je bedrijfsvoering? Wat betekent het nu voor die agrarie zelf? Als je straks die middelen misschien niet meer hoeft te gebruiken. Omdat er misschien een robot over het land rijdt die het onkrijt weglezerd. En nog wel een middel moet gebruiken voorals dat nog niet aan de orde is. En dit was dus een typisch voorbeeld en dat vind ik nog belangrijk om even te benadrukken. Typisch een voorbeeld van een onderwerp waar de uitenste gewoon echt ver uit elkaar liggen en ook moeilijk bij elkaar te komen zijn. En dat is ook de reden waarom wij hebben gezegd in de versie die ter insaag heeft gelegen en de zienswijf die daarop in zijn gediend daar veranderen wij eigenlijk niet

[01:38:55]
zoveel aan in de omgevingsvisie want we zijn juist bewust ongeveer in het midden van die belangen gaan staan. En als je recent, afgelopen dinsdag toen wij hier vergadering hadden kijk naar de gemeente Westerveld in Drenthe bij sommige bekend over de leeliteelt en de rechtszaken die erover worden aangespannen. Ik was daar enige tijd geleden op vakantie en daar staan ook de bushokjes van die grote gele posters met sluitje aan bij de mars tegen het gif. Dus daar is een hele andere dynamiek op gang dan in ons gebied. Daar heeft de gemeenteraad besloten om de leeliteelt op een bepaalde afstand te verbieden. Nou, dat is iets dat wij niet voorstellen. Dus iedere agrarie gaan er steeds over zijn eigen bedrijfsvoering

[01:39:38]
maar we kunnen het al proberen te stimuleren om dat middelige bruik terug te brengen, zo moeten we het zien. Ik zie een interruptie van meneer van Lierop. Ja, voorzitter. Ik wil toch even terugkomen op wat de versteigen benoemd met betrekking tot die 50 meter in een andere gemeente in Nederland. Ik zie een interruptie van meneer van Lierop. Ja, voorzitter. Ik wil toch even terugkomen op wat de versteigen benoemd met betrekking tot die 50 meter in Nederland. Binnen die 50 meter mag wel de Drenseleli geteeld worden want het raadsvoorstel is namelijk geamandeerd aangenomen

[01:40:24]
en dat betekent dat binnen 50 meter wel met in een bepaalde mate toch in de vorm van gewasbescherming gebruik mag worden, maar niet in die mate van de reguliere teelt. Daar zit wel een behoorlijk nieuwe ontzicht. Ja, ik hoor het u zeggen. Ik heb het artikel ook niet helemaal gelezen. Maar ik bedoel ermee aan te geven dat we ook middelen en gewasbeschermingsmiddelen hebben maar wel middelen hebben als gemeente in het omgevingsplan vast te leggen dat je ten aange van gevoelige functies bijvoorbeeld geen bepaalde teelten wil hebben. Daar hebben we dus beurs niet voor gekozen omdat je daarmee inderdaad wel rigoureus ingrijpt van mensen maar ook in de bedrijfsvoering van agrariers en de waarde van hun bedrijf, etc. Voorzitter dan de fractie van GroenLinks heeft het een aantal vragen gesteld.

[01:41:18]
Dat ging onder andere over het brede welvaartskader en nu vroeg specifiek of dat gezien moet worden als een hulpmiddel als ik het goed heb genoteerd. En wat ik wil benadrukken is dat het brede welvaartskader een inspiratiekader is. Dus het is een manier om het gesprek te voeren met elkaar en eigenlijk om de motivering en de reden waarom je bepaalde dingen zou willen of niet zou willen, sterker, steviger en, moet ik het zeggen, breder gedragen te laten zijn, laat ik het zo maar zeggen. De vraag van meneer Blokker ging iets verder maar dat kan hier zelf nog beter even toericht. Klopt. Nee, dit verhaal hebben we inderdaad gehoord. Het ging mij erom dat er in de omgevingsvisie expliciet benoemd staat dat je 3 positieve punten van een plan pakt en 3 negatieve punten

[01:42:07]
en dat je gaat kijken naar de impact en wat dan het zwaarste weegt. Maar als een plan maar 3 positieve punten heeft en die pak je alle 3 maar hij heeft misschien wel 10 negatieve punten en daar pak je er ook 3 van dan lijkt het heel gebalanceerd maar dan is het dat misschien niet. Dat is waar mijn vraag over ging. Oké. Dat vind ik een lastige vraag om te beantwoorden het is als een voorbeeld neergezet van hoe gaan we er dan ongeveer mee werken en het zal ook per situatie is dat heel specifiek ook niet alle criteria zijn per situatie toepasbaar. Dus ik vind het lastig om die vraag zo direct te beantwoorden maar misschien kan ik eens op ten geval terugkomen. U vroeg ook naar de zon op agrarische grond

[01:42:53]
en ik hoorde daarna ook iemand wat mij was iemand van de vaccin van het CDA die van de kleur te zeggen licht kun je me één keer gebruiken vond ik ook een interessant stelling. De gemeenteraad heeft ik meen in 2020 of 2021 een, misschien was het al 2019 haar moeten goeden een amendement aangenomen bij het programma Duurzaamheid en dat ging over het verbieden van zon op agrarische grond. Wij hebben ook geconstateerd recent naar aanleiding van vragen van de heer de Jong van OAK dat dat niet juridisch geborgen was. Dus het is gebleven bij het amendement of motie haar moet ook even te goeden bij het programma Duurzaamheid

[01:43:33]
maar nooit door of dat in juridisch is in. Dus heb je daar ook naar aanleiding van de vragen van de heer de Jong en er zijn nog een memo over gestuurd over dat we dus bezig zijn met dat te verankeren in het omgevingsplan en daar gaat u zelf als raad straks over. Volgens mij staat er voor april of mei geagendeerd om dit onderwerp te besluitvorming bij u in de raad aan te bieden. Dus hij heeft ook alle tijd en ruimte en vrijheid om daarover met elkaar te debatteren. We voeren daar dus helemaal drukkelijk een besluit van de raad uit. Mijn vraag was dus vooral of zon op land of dat dan gaat om uitsluitend gebruik van zonnepanelen op land of dat het ook om de combinatie van landbouw en zon gaat. Als ik u goed begrijp, dan wordt die combinatie dus ook uitgesloten met wat hier bedoeld wordt.

[01:44:33]
Maar zoals gezegd, wordt dat dus ook nog aparte niveau gelegd. U vroeg ook en dat ze eigenlijk een beetje een afgeleide van wat ik net heb verteld over de 380kv-discussie. Hoeveelig ook verjaar is zijn de contouren zoals opgenomen in het kaartje dan de voorlopige contouren tot het hoofdstuk over de agriport is uitgewerkt. En ja, dat is zo. Dus het lukt ons niet om het hoofdstuk agriport al klaar te hebben voordat domgevisvisie klaar was. Dat klinkt misschien een beetje gek als we er zo lang over hebben gedaan, maar zo was het. Dus dat hoofdstuk willen we goed beetpakken en goed uitwerken en apart ook aan uw voorleggers ook naar dat volopning mee kunnen doen. En daarna ook dat hoofdstuk een toevoeg aan omgevisvisie

[01:45:25]
duurt, dan vervolgens ook weer vaststelling natuurlijk. Soms moet ik even door me vragen en antwoorden heen skippen voorzitten want dan heb ik ze al op de antwoord. De fractie van LDA die vroeg of we overleg met de gemeente medeblik hebben gevoerd over de oppendoes de rondegronden. Ik heb in de krant gelezen dat collega-broeders uit medeblik in gesprek gaat met ons. Dat gesprek heeft nog niet plaatsgevonden maar het zal ongetwijfeld plaatsvinden. Maar ik wil wel benadrukken dat bij de bestuurlijke overleggen die wij hebben gevoerd waar de verschillende locaties voor een 380 KV station lang zijn geweest dat zijn de bestuurlijke overleggen geweest waar de gemeente medeblik bij aan tafel zat. Dus in die zin is er wel in de zijt in brede verband

[01:46:27]
een gesprek gevoerd, laat ik het zo zeggen. Bestuurlijk gesprek. Voorzitter, in die betoog ik kom toch even terug op het punt gewasbeschermingsmiddelen. Het gaat om woorden en woorden kunnen heel bedreigend en negatief overkomen. En zoals wij hier praten dan lijkt het net als of het allemaal wel mee zal vallen. Maar als je kijkt naar uitvaseren er staat er inderdaad een weg naar verduurzaamheden en daarna gaat het om woorden. Het gaat om woorden en woorden kunnen heel bedreigend en negatief overkomen. En zoals wij hier praten er staat er inderdaad een weg naar verduurzaamheden

[01:47:20]
maar er staat er ook echt hoe weet dat stoppen. Dus ik vind eigenlijk en dat is dan de vraag en u, zou u niet beter hoe weet dat een woordkeuze of een verrijzing hoe weet dat zoals het ook via koekel te vinden is waarbij echt de tijd genomen gaat worden richting duurzaamheid om dan naar een andere manier van bedrijfsvoering gemiddelig gebruik te komen. Ik denk dat we daar heel veel onrust mee weg halen en er wordt het voor iedereen een beetje duidelijk. Want nogmaals ik ben het wel een beetje

[01:48:02]
met het amendement heen eens dat het voor sommige heel erg bedreigend wordt want het kan op of onder van je bedrijf betekenen en dat kan je wel reageren dat reager ik me niet ik zeg het heel stellig we drinken namelijk niemand en dat is het grote verschil dus niemand wordt gedwongen om geen gewasbeschermersmiddel meer te gebruiken dat is een heel belangrijk verschil en de ambitie zit er in dat we die stip zetten aan de horizon die is al een paar keer voorbij gekomen verschillende stippen aan de horizon dat is in de 2040 als blijkt dat in 2030 het doel wat we hebben gesteld

[01:48:46]
in die visie niet haalbaar is dan is de raad die dan hieraan zet is misschien wel van mening dat we daar misschien een stapje verder in moeten gaan of misschien zeg die raad wel joh dat was iets van 2026 is absoluut niet meer belangrijk want de samenstelling van die middelen is inmiddels zo danig dat er geen gezondheidsrisico meer meegepaard kan gaan dan is de visie in 2030 die herijkt je weer op die veranderende maatschappelijke situatie dus ik denk dat het goed is om die stip erin te houden die stip op de horizon en te gaan weg wordt duidelijk of je daar komt of dat je je koers moet bijstellen dan wil je ambitie mevrouw Siebega

[01:49:28]
dank u wel voorzitter ja ik heb toch even ik heb het namelijk ook net gezien de koeken voor de zekerheid maar dat uitverseren betekent echt geleidelijk afbouwen stop zetten of veranderen van producten als je dat woord uitverseren laat staan blijft daar dan staan het stop zetten als het dan bijvoorbeeld het woord stimuleren is dat geleidelijk, want u zegt net we gaan de bedrijf helemaal niet dwingen dan zou je ook kunnen zeggen stimuleren uitverseren kan dan werkelijk betekenen ja, je moet toch stop zetten of ziet u dat anders wil u meteen reageren of zal ik de andere twee ook nog worden?

[01:50:12]
ik wil direct reageren als het mag volgens mij zit er niet zo zeer in woordkeuze maar wat er in de visie staat en ook wat er juist niet in staat dus wij gaan niemand dwingen geenkele agrarie dwingen om geen middelen mee te gebruiken dat staat nergens in de visie genoemd maar wat we wel willen stimuleren is dat die middelen worden uitgeverseerd om uiteindelijk een agrarische sector te hebben die niet alleen agrarisch kan boeren maar die ook naast een gevoelige functie kan blijven bestaan zoals woningbouw of een kind rachverblijven of een school ik denk dat de agrarische sector uiteindelijk en dat is een stelling maar er zit ook een aantal van uur die in de agrarische sector werkzaam zijn de agrarische sector de bedreiging daarvoor is uiteindelijk

[01:50:56]
dat je niet mee verandert met de maatschappelijke opgave die we hier in omgevingsvisie eigenlijk doen is dat we zeggen we zien een veranderde maatschappij die iets anders van ons vraagt we zien ook het belang van de agrarie en daar zitten we tussen in en op het moment dat we te ver naar één kant door zouden hangen als het ware dan doen we het andere belang te kort dus verander mee met de maatschappij dat is eigenlijk ook de oproep die erin zit verander mee met die maatschappij waar dat kan zullen we dat stimuleren en als dat echt niet gaat dan gaat het ook gewoon niet de rousca de visie spreekt niet over schadelijke gewasbeschermingsmiddelen spreekt over alle chemische middelen dat is een nuansering die ik wil maken

[01:51:46]
schadelijke middelen willen we allemaal uitbanden dat is helemaal geen discussiepunt maar u noemt iets en het is een paar keer een beetje naar voor gekomen een visie heeft natuurlijk geen juridische status niemand kan aan een visie juridisch rechten ontlenen of verplichtingen dus die visie zegt inderdaad niet heeft niet de juridische status dat we agrarie verplichten om allemaal biologisch te gaan boeren die verplichting heeft het niet maar het staat er wel in de tekst en we kunnen nu allerlei nuanseringen aanbrengen van ja, maar zo is het niet bedoeld met die visie bedoeling van een visie is juist een textueel stuk van 1 jaar staat of misschien wel tot 2040 tot we hem herzien

[01:52:28]
dus een visie wat wij hier nu aan nuanseringen maken of uitleg geven die visie zal dat overleven wij kunnen dat nu uitspreken maar deze visie gaat onze raad overleven en vandaar ook onze amendementen dat we graag textueel in de visie opgenomen hebben wat we ook nu aan nuanseringen allemaal aanbrengen dat is een beetje de achtergrond van onze amendementen dat we dat voor de toekomst ook duidelijk willen leggen ook voorals wij er niet meer zijn hoe die visie werkelijk bedoeld is en we snappen dat het geen juridisch afdwingbare rechten of plichten opleger een verduidelijking op het amendement ik zag de heer de geë

[01:53:14]
ja, dank u ik wilde even hard opzeggen dat ik de toelichting van de wethouder van harte ondersteun ik denk dat dat een goede verduidelijking is en ook voldoende haal vastgeeft en verder denk ik dat we even moeten beseffen dat deze hele discussie tot stand komt na aanleiding van het amendement van de VVD en daarin staat de kernwoorden die daarin staan zijn afweging van belangen als het gaat om beschermingsmiddelen en natuurlijk moet je altijd luisteren naar anderen natuurlijk moet je belangen afwegen maar het is ontzettend veel slapper geformuleerd dan de tekst in de omgevingsvisie

[01:54:06]
dat verschil tussen die twee formuleringen gaat het hierom en dan denk ik dat we met de toelichting van de wethouder dat verstandig zou zijn die krachtige formulering voor die strip op de horizon te kiezen en uit baseren naar nul gaan wij inderdaad natuurlijk niet meemaken dat is een feit de heer van Leroy ik wil op verschillende manieren voorzitter reageren of tenminste naar verschillende mensen de heer de G heeft het bij dat amendement over slap dat slap voorwoord staat slap is iets anders dan realistisch en uit baseren is niet realistisch op dit moment

[01:54:52]
en uit baseren betekent ook elimineren ja en als we het over mensen hebben en we hebben het over elimineren dan ben je er niet meer op op al het moment dus we moeten echte nuance komen want het punt is ook nog eens een keer dat in het concept wat er in zagen is gegaan daar stond de bladster de 56 wij baseren chemische middelen dus langzamer hand uit in de versie die nu voor ons ligt om af te hameren staat op diezelfde pagina waarin het gebruik van chemische gwasbescherming wordt uitgevaseerd dus het wordt langzamer hand dus er ook nog eens een keertje uitgehaald vervolgens bij de zienswijze dat ging toen over

[01:55:34]
de gebiedsontwikkelingen op pagina 85 daar was aangegeven onder anapallonapolder dat de waterrecreatie alleen werd benoemd en niet de bloei in de bollensector toen heeft men erkend oké die gaan we vermelden maar daar is dus een bullet aan toegevoegd waarin staat dit betekent voor de anapallonapolder dus minder gebruik van gwasbescherming middelen laten we dan wel heel consequent zijn met de teksten die we overal vermelden want als ik het dan zo lees dan denk ik oké

[01:56:16]
nou in de anapallonapolder moeten we minder gewasbescherming middelen gebruiken maar voor de rest is de stippelde horizon dan kennelijk uitfaceren als we over dat woord uitfaceren nou zoveel discussie krijgen want de letterlijke betekenis van uitfaceren heb ik net verteld en daar hebben andere mensen ook naar gekoek op dan denk ik want dit is echt een heel belangrijk punt wel in de agrarische hoofdstad van Nederland we zitten hier niet in de biologische hoofdstad van Nederland oké van de toekomst maar goed wel van Nederland maar dat maakt niet uit maar we zitten ook niet in de biologische hoofdstad van de toekomst en we zitten hier ook niet in Utopia dus laten we alsjeblieft iets wat reëel is erin opnemen

[01:56:58]
want al die agrariers aan wie je dit nu zou vragen die zeggen dit is totaal reëel en uitfaceren, dat betekent inderdaad naar nul dat kan je doen op het moment dat het reëel is maar mijn collega de heer de jong die heeft in een gesprek ook tegen mij gezegd oké dat betekent dus dat je in een ziekenhuis gaat zeggen we gaan nu alleen nog maar homojapatische medicijnen toedienen nee dat is ook niet reëel en zou kunnen we nog wel andere dingen ja ik ga er misschien te veel op door anderen zullen zich daarna erger maar ik zit hier voor het belang van de agrarische sector en we u zit er voor het algemeen belang ik praat namens het belang van de agrarische sector en dat is het belang van heel veel mensen

[01:57:40]
omdat het ook over voedselvoorziening gaat en het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen als het over voedselvoorziening gaat is op dit moment in hoge mate nog onombeerlijk dus vandaar want de agrarische sector is er namelijk ook voor de samenleving dus uiteindelijk komt het op hetzelfde neer maar we kunnen hier niet we kunnen hier niet blijven wensdenken met uitfaceren want dan mis ik eigenlijk ook nog in de omgevingsvisie dat we de mogelijkheden moeten aftasten om te kijken of er nog ruimte is voor twee wolverroedels en wel ligt nog in samenhang met 100 moeflons dat die elkaar kunnen verdragen het staat er allemaal niet in ik vind dit niet realistisch en ik word er eigenlijk gewoon een beetje kwaad over want ik krijg geen duidelijk uitleg over dat uitfaceren

[01:58:22]
daar wordt eigenlijk een beetje omheen gedraaid we moeten het woord eruit halen en dan kies ik voor de andere variant als het een zonepolder is gebruikt dit betekent minder gebruik van gewasbeschermesmiddelen dat staat iedereen fel weer aan er worden al heel veel inspanningen voor gedaan maar als we nou de agrarische sector goed te vriend willen houden dat we zeggen ok je bent ook in het dolog van de samenleving ook in het kader van de voedselvoorziening en de werkgelegenheid dan denk ik dat een aanpassing op zijn plek is dank u wel ik wil wel een algemene opmerking maken dat we er allemaal zitten voor het algemeen belang we hebben allemaal een achterpan dat snap ik heel erg goed maar we zijn raadslid gekozen voor het algemeen belang en dat wil ik toch wel heel duidelijk maken

[01:59:04]
daar hebben we eerder een discussie over gehad in het begin van de raadsperiode en ik vind wel dat ik u daar als voorzitter ook op aan moet spreken maar daarom heb ik het meteen genuanceerd dat we er uiteindelijk allemaal voor elkaar zijn nou met die nuance en die nuance die zoek ik eigenlijk ook een beetje in deze discussie want we kunnen er nog anderhalf 2 euro over doorgaan maar dat is hier geconcludeerd in de eerste termijn toen we met elkaar in discussie gingen hier gaan we niet uitkomen dus we kunnen ook zeggen van de licht en amendement die brengen we in stemming ik heb de wethouder heel duidelijk horen zeggen uitfaseer met de bedoelingen bij het is niet dwingend dus ja, dat zouden we straks ook af kunnen concluderen en dan geeft ons dat ook

[01:59:46]
denk ik een stuk halfast maar als we deze discussie doorvoeren dan denk ik dat het 12 uur wordt en dan hebben we het nog steeds over gewasbeschermingsmiddelen of dat zinvol is ik wagen te betwijfelen dat wil ik u meegeven als u echt nog de behoefte heeft om hierop te reageren, steek u dan uw vinger op dan krijgt u de gelegenheid dat zijn de drie maar dan verzoek ik u om het kort te houden en anders schrijf ik daarop in D. Roeska, dat was de eerste oké, voorzitter reagerend op de hdg genuanceerder is niet slapper dat zijn hele andere begrippen en zoals de visie nu voorlegt staat dat er duidelijk

[02:00:30]
uitfaseeren alleen nog maar biologisch stelen is waar we absoluut naartoe moeten en dan geeft de wethouder misschien mondeling daar een nuancering op dat dat helemaal niet de bedoeling is en dat het ook niet juridisch afdwingbaar is snap ik allemaal maar schrijf het dan ook niet op in de visie van ons amendement en nog een opmerking daarover we willen agrarische hoofdstad van de toekomst zijn nou Nederland is agrarisch wereldleider geworden bijna iedereen kijkt naar Nederland als het maar agrarisch gebied gaat we hebben de beste land bij universiteit in de wereld Nederland is op veel gebieden in de agrarische sector eigenlijk marktleider

[02:01:12]
niet qua productie maar wel qua technologie en waarom zijn we dat wij realiseren een enorm hoge productie op een beperkte ruimte en juist met gebruik van weinig chemische middelen met moderne technieken maar absoluut niet zonder chemie en dat zal ook altijd blijven en juist biologisch stelen en zonder gewasbeschermingsmiddelen dat betekent dat we veel meer ruimte gebruik nodig hebben ruimte die we ook graag voor andere dingen willen gebruiken voor natuur, voor woningbouw dat is de hele achtergrond van deze discussie agrarisch hoofdstad van de toekomst kan niet zonder chemie punt daar zat ik op de wacht op, de punt

[02:01:54]
want ik hoorde weer heel veel uit het eerste termijn voorbij komen en dat wou ik juist proberen te voorkomen want we blijven met elkaar in dezelfde discussie zitten deerblokker ja ik zal wel alleen even een hele korte nuance toevoegen zoals u wensde de wethouder refereerden er ook al aan die zien ook gewoon dat er maatschappelijke zorgen zijn over gezondheid, biodiversiteit en levengeving het gesprek is nu alleen maar gegaan over het uitgangspunt van de agrarie maar die zorgen die ik net benoemde die zijn ook reëel en ik vind dat die ook een plek in deze visie verdienen ik denk dat de wethouder dat heel duidelijk verwoord heeft ook in de zienswijze dat er voorstanders zijn en tegenstanders en dat daarom op deze manier opgenomen is

[02:02:36]
in de omgevingsvisie om een neutraal standpunt in te nemen en nu nog met elkaar aan het zoeken wat is een neutraal standpunt ik zag mevrouw Bucinski of heeft u inmiddels het idee van het is allemaal al gezegd nou nee hoor, want ik wilde toch even een ander aspect naar voren brengen we hadden het over ik had zelf het woord lobby al in de mond genomen van dat we daar ons daar niet door willen laten leiden en ik hoorde ook hier termen als nou ja uitvijzeren en dat we dat al jaren aan het uitvijzeren en aan het elimineren maar wat we ons wel moeten realiseren is dat in Nederland de gesteldheid van de biodiversiteit

[02:03:18]
de kwaterkwaliteit en het bijensterf en insectensterften waar ook de agrariësten slotten belangrijk hebben dat dat goed is dat we dat al jaren aan het uitvijzeren en aan het elimineren zijn en dat we daarmee onszelf de das om doen dus ik wilde even opkomen voor de insecten zal ik maar zeggen u wilde proberen het nog weer wat in evenwicht te brengen wat mij betreft is het goed in evenwicht volgens de heer van gameren nog niet en dat is de laatste die ik op dit onderzoek kan komen ik ga er niet op reageren op het laatste maar hoor je dat u vijzelf om het woord je niet dwingend toe te voegen

[02:04:00]
tenminste u benoemde niet dwingend en ik zou inderdaad dat toevoegen we ontkomen kijk om nou toch iets te zeggen over een teelt die heel belangrijk is dat zijn de pothaardappelen hier in noord-holland houdt korten even van nee maar wij kunnen niet zonder bestrijdingsmiddelen om bijvoorbeeld visarium hoe heette de kop in terruk als we dat niet zouden doen verliezen we onze pothaardappelen teelt en zo zijn er nog meer teelten die er voorlopig niet zonder kunnen dus hoe heette ik zou inderdaad pleiten om het woord je niet dwingend toe te voegen uitverseren maar niet dwingend

[02:04:42]
nou als we daar straks uitkomen met elkaar vind ik het goed geef ik nu de wethouder het woord om het recent van de vragen nog te behandelen dank u wel voorzitter en daarna nog de amendementen maar ik denk dat een deel van de vragen ook wel de amendement raken dan wat sneller doorheen gaan ten aanzien van de opperdoeze ronde gronden daar stond nog open de vraag of de stellingen namen die sommige partijen deden over dat het beschermde gronden zijn maar dat zijn het niet er ligt geen beschermingsregime op die gronden de pothaardappel de opperdoeze ronde hetzelf is wel beschermd en dat vindt ze een oorsprong in de beschermde oorsprongsbenaming zoals ze dat noemen

[02:05:24]
maar dat is eigenlijk hetzelfde als het is niet helemaal hetzelfde de parma-ham die uit parma komt maar niet heel parma hoeft ham te gaan creëren om het zo met te zeggen dat vond ik me van de weken plaat te vertellen misschien leuker aan het doten dat sommige van die biggen gewoon uit Nederland komen en niet uit parma maar goed betaal je denk ik dan op de fractie van de cda die vroeg naar de oorswestverbinding de n77 die nog in het document genoemd staat en wat eigenlijk de kern is wat er in deze omgevingsvisie staat is dat wij focus op de verbetering van de oorswestverbindingen in ons gebied dat is ook nodig denk ik

[02:06:06]
en de n77 die staat opgenomen in de regionale agenda mobiliteit zoals dat heet maar als inderdaad ook een stip op de horizon om maar heel eerlijk te zijn denk ik persoonlijk dat die weg en misschien wel helemaal niet kan komen omdat als je kijkt naar de investeringen die worden gedaan die nieuwe tracés en nieuwe infrastructuur die zijn gewoon echt zeer beperkt en die landen vooral in gebieden waar dat misschien nog wel veel harder nodig is dan bij ons dus ik wacht eigenlijk gezegd niet al te veel van we hebben ook te maken met defensie in Den Helden en ook met regionale belangen ten aanzicht van die verbindingen dus we zijn ik voel me nu helemaal vrij om dat zelf nou eruit te sleutelen laat ik het zo maar zeggen

[02:06:48]
omdat we ook maar die belangen rekening hebben te houden en daarom hebben we ook regionaal afspraken gemaakt en als stip op de horizon en dat is ook wat we wel hebben proberen weer te geven in de visie zelf tot slot misschien nog voorzitter zou ik willen zeggen ook het op de discussie gehoord hebben u bent de gemeenteraad u bent het hoogste bestuursel gaan van deze gemeente dus het mooie daarvan is dat als u het niet eens wordt met elkaar of met een college dat u degene bent die daar een besluit over kan nemen al nog niet in meerderheid het maakt er ook vooral gebruik van dank u wel de heer medema die hebben we nog niet gehoord vandaag nee want ik ben eigenlijk wel benieuwd wat is het oordeel

[02:07:32]
nou van de wethouden van amendementen ontraden of oordeel raad daar ben ik wel op zoek dat was ik ook maar hij dacht om mee weg te komen maar dat laat me inderdaad niet gebeuren meneer medema waag u advies ja excuus en vergeet ik nog wat wat belangrijkste amendement 05 over de arbeidsmigranten die ontraat ik u en eigenlijk heel kort door de kort gezegd we voelen hier het coalitieakkoord uit waar dat in staat op genomen amendement 06 chemische gewasbescherming voelen we ook het coalitieakkoord uit met alle woorden die we er net over hebben gewisseld dus dat zal weer ook niet verbazen dat ze hier ook ontraden amendement 07 over de keuze qua bedrijvigheid het wordt eentonig

[02:08:18]
maar ook daar voelen we het coalitieakkoord uit wat gestoeld is op brede welvaart dus om die reden ook ontraden net als amendement 08 positieve gezondheid als vertrekpunt en heb ik al nog een vraag aan de VVD voorzitter als dat mag want u was volgens mij afgelopen dinsdag juist heel positief en tevreden over het plan Oosterterp en het plan Oosterterp is een plan wat precies is opgesteld via de ingang van positieve gezondheid dus iedereen is al steeds volledig vrij om zijn leven te leven zoals hij of zij dat wil bij de leefomgeving richt je wel in volgens die principes en dat is volgens mij iets wat we altijd doen

[02:09:00]
we richt onze leefomgeving altijd in volgens een bepaald principe in dit geval is dat positieve gezondheid en dat is volgens mij erg belangrijk dus om die reden zullen we het ook ontraden de heer Ruska we willen meteen reageren er wordt een vraag aan de VVD gesteld en ik kan u zeggen wij onderschrijven ook het principe van positieve gezondheid absoluut we willen er alleen één uitgangspunt aan toevoelen een uitgangspunt is dat inwoners van deze gemeente vrij zijn om keuzes te maken in hun leven en keuzes over hoe te wonen hoe te werken of hoe te ondernemer dat vinden wij in een automaten belangrijk uitgangspunt en overigens afgelopen dinsdag hebben we in de discussie een detail toegevoegd aan Oosterterp

[02:09:42]
en dat is dat we ook graag zouden zien dat er vrije kabels in Oosterterp opgenomen worden in het plan bij monden van de heer Boer van mijn collega hier of dat een koppeling is naar positieve gezondheid weet ik niet maar gaat u vooral een koppeling naar vrije keuze gaat u vooral verder met aanbandementen aanbandement 09 de voormalige nedersettingen voorzitter dat laat ik aan de gemeenteraad over de toelichting die de heer Blokken daar op gaf of de verdieping laat ik het zomaar zeggen dat is ook inderdaad de reden om het zo eens op te nemen en ik laat het verder aan de raad om daar in alle wijs eigenlijk een besluit over te nemen aanbandement 10

[02:10:26]
over de krekenstructuren vooropgesteld en dat is denk ik goed om even te zeggen want ik was gisteren in midden meer dan heeft u misschien een foto van voorbijzinkomen dat ik met een vrij groot schep de eerste schop in de grond mocht doen met een aantal andere mensen het is niet zo dat ik iedere ochtend wakker word en denk van goh wat zal ik vandaag eens met die schep gaan doen dus het uitgraven van de krekenstructuur dat zal ik niet zomaar aan gaan beginnen dus eigenlijk is de wat jij mee wil zeggen is dat er altijd wel onderzoek, afweging van belangen en het kost dat al dat soort dingen worden uiteraard afgewegen voordat we met zoiets zouden gaan starten eventueel al en niet in samenwerking met de provincie

[02:11:12]
want die is vooral verantwoordelijk voor het aanleggen van nieuwe natuur bijvoorbeeld maar goed wat ik daarmee wil zeggen want ik wil natuurlijk weten of bevel ik het amendement aan ik vind eigenlijk dat het weer spiegelt heel goed de beantwoordiging van de technische vragen denk ik dus ik heb geen enkele moeite mee als ik deze aantreven neem als gemeenteraad als laatste dan voorzitter de gebiedsontwikkeling noordelijk West Friesland van de fractie van Lef ik laat het ook aan de gemeenteraad om daar een besluit over te nemen daar heb ik als lid van het Cadet College

[02:11:58]
geen directe opvatting over ok duidelijk we hebben de advisering van de wethouder gekregen op de amendementen dat betekent dat wij nu naar het tweede termijn toegaan en dat ik u graag de gelegenheid geef om of nogmaals te reageren op de amendementen als u dat nog niet gedaan heeft en u die behoefte voelt of nog even kort met elkaar in discussie te gaan en dan moeten we daarna nog even met elkaar kijken hoe we nou met de gewasbeschermingsmiddelen tot een conclusie komen derde jong ja met de gewasbeschermingsmiddelen merk dat er veel verwarring is

[02:12:44]
ook met bestrijdingsmiddelen wat genoemd ik stel voor om GBM te gebruiken als afkorting en de gewasbescherming mant ja was dat voor alle bijdragen maar lekker kort nog een naam mijn bijdrage is misschien iets langer de opperdusgronden er wordt gezegd is er al overrecht met mede omdik maar mijn informatie is de grond van het rijk spascoed bedrijf dus dan volgt ook automatisch van iets met rijk spascoed bedrijf overleg of iets geweest en de wethouder noemde de locatie keuze

[02:13:28]
dat nou ja goed industriele krusteling ik zal er ook aan willen toevoegen dat de plek of de locatie keuze voor NLV dan ook een bogische traject keuze geeft van groen overhood paddel wel aan A7 en dat geeft op de minst door snijding de waagvlieggebied van de veertje dat is ook een heel belangrijke argument maar ik denk dat we het hebben over de visie en dat we nu wel in detail het was een aanvulling op de verklarek van de wethouder waarom NLV wordt gekozen dus dat hangt er gewoon mee samen daar bak ik het eerst even beladen

[02:14:10]
oké, ik zag mevrouw Bost voorzitter, dan mogen wij even schossen van mij mag u even schossen 5 minuten we doen er maar 7 7 mannementen, 7 minuten kan ik me leven mag ik iedereen verzoeken zijn plek weer in te nemen we zitten bijna op 9 minuten in plaats van 7 minuten dus ik wil graag de vergadering hervatten en ik wil de verdorie nogmaals wil iedereen zijn plek weer in nemen de tafel ook de heer Van Liedorp en Van Gameren dan ja Ja, jongens, kom op, we hebben een omgeving. Ja.

[02:15:16]
Mijn vrouw Borst, u heeft een schorsing aangevraagd, dus ik geef u als eerste het woord. Ja, we hebben het inderdaad even over de amendementen gehad en over welke we willen laten staan. We willen amendement 6 en 10 laten staan en de rest 9. 6 en 10 willen we laten staan. En we willen graag nog even van de wethouder horen, maar we willen de discussie over de chemische gewasbescherming en misschien een list volkant zien. Ik kijk naar de heer Versteeg. Ik denk dat we een herhaling van zetten krijgen. 7 minuten, die wat langer werden nog eens even tot me genomen om eens te kijken wat we nu vaststellen. We stellen vandaag de omgevingsvisie vast, met als onderlegger, de participatie in de zienswijze. In die zienswijze staat heel duidelijk omschreven hoe we aankijken tegen de discussie van de gewasbeschermingsmiddelen. Aangezien we bij de documenten vaststellen, maken de zienswijze deel uit van het besluit. En denk ik dat we met een gerust hart, voor zowel voor als tegenstanders, op het gebied van verstrenging van de gewasbeschermingsmiddelen dit vast zouden kunnen stellen. Dat wil ik u graag even meegeven. En wilt u nog steeds een reactie van de wethouder, mevrouw Borst? Of zegt u van, hier kan ik ook mee leven? Nou, dat is mooi. Vindt u het goed als wij richting besluitvorming gaan? Ja.

[02:17:39]
Ja? Dan doen we dat met de vaststelling dat amendement 6 en amendement 10, nou, amendement 6 gaat om de chemische gewasbescherming. We hadden hem aanzien komen. En misschien dat dan deze woorden die ik net gesproken heb, dat die nog van invloed zijn op de beoordeling van het amendement. En nummer 10, die gaat over de krekenstructuren. Die gaan sowieso mee en dan kijk ik nog even naar mevrouw Braak. Ik neem aan dat amendement 12 gewoon meegaat. Oke, dan constateren we dat we dit agenda-punt met drie amendementen overbrengen naar de besluitvorming. Kan iedereen daar mee instemmen? Herstel de hammer, hij doet het. Dan gaan wij verder naar de besluitvorming. Dan gaan we pakken de papieren er even bij. En dat betekent dat we met amendement 6 gaan beginnen. Amandement 6, ik pak hem er even bij. Ik ben net natuurlijk in omgekeerde volle gehoorde opgestapelt. Dat zal je altijd zien. En in tegenstelling tot de heer Roeska, ga ik hem niet helemaal voorlezen.

[02:19:07]
Ook om willen van de tijd. Want we hebben straks nog een motie vreemd. En we hebben ook nog een gast die we graag willen voorstellen. Mijn vraag is het amendement lezende. Want we hebben hem behandeld. Wie wil er een Wat was nu ook alweer de volgende gehoordesjaad? Nou ben ik het helemaal klaar. Wie wil er een stemverklaring geven op dit amendement? De heer Van Lierop. Utopische gedachten passen niet in een omgevingsspieg. Dus ik stem in met het amendement. De heer Groot. Met de woorden van de voorzitter. En met de toevoering dat het leefte document blijft, stemmen wij tegen het amendement. De heer Van Gameren. Ik heb geluisterd naar de wethouder. En met zijn bewoordingen kan ik wel instemmen. Maar ik ben zeer ontevreden met de woordkeuze. Maar ik zal dus tegenwoordig dit amendement stemmen.

[02:20:25]
De heer Pantras. Daar de zienswijze ook onderdeel uitmaken van die verraadsbesluiten, zullen wij als fractie tegen dit amendement stemmen. Deer Blokker. Wij blijven ook bij ons stampen, dus wij zullen ook tegen stemmen. Mevrouw Siebega. Dank wel, voorzitter. Ja, het woord verzeren is voor mij toch een beladend woord. We stemmen voor het amendement. Geen stemverklaringen meer? Nou, dan gezien de stemverklaringen, denk ik toch dat wij even gaan stemmen, want dan hebben we het maar inzichtelijk. De grieviën wil graag beginnen met voor. Dat telt het makkelijkste. Wie is er voor dit amendement? Dat is de fractie van het CDA. De fractie van de VVD. De fractie van LADA en anders. En de fractie van LEV. Dat betekent acht stemmen voor.

[02:21:37]
En met het koren van 26 zijn het 18 stemmen tegen. En daarmee is dit amendement voorworpen. Dan gaan we naar amendement, wat geboekt staat onder nummer 10, de krekenstructuren. Daar wordt voorgesteld om een wijziging aan te brengen in de tekst. Deze is vrij kort, dus die kan ik wel voorlezen. In de tekst op pagina 54 van de omgevingsvisie onder het kopje een andere aanpak per gebied luidende in de anapelonapolder en langs het Amstelmeers treven naar het verbeteren van groenblauwen door aardering door historische kreken terug te brengen in het landschap te wijzigen en daardoor in overeenstemming te brengen met de beantwoording van de zienswijze in de anapelonapolder en langs het Amstelmeer onderzoeken we waar mogelijkheden zijn om de historische krekenstructuren terug te brengen. Wie wil er een stemverklaring geven? Deur groot. Ook hier met de wethouder wat hij ons heeft verteld met de scheppingshand stemmen wij tegen dit amendement. Nog meer stemverklaringen. Wil er iemand een tegenstem geven? Dat zijn de fracties van D66.

[02:22:59]
De fractie van GroenLinks. Te Dat mag wel stemmen. Dat is veel beter. En dan noem ik het weer precies net als de vorige keer. Wie is er voor dit voorstel, voor dit amendement? Dan hebben we het CDA, de VVD, LADA en anders en LEV. Dat zijn er acht. Dat heb ik van de vorige keer onthouden. Dus dan is deze voorworpen met acht voor en 18 tegen. Ja, het wordt wat later. Dan hebben we nog amendement 12. Dat is het voorstel. Ik heb een van de toekomst. Dat is het voorstel. Dat is het voorstel. Nou, dan blijf je meteen te gaan. En dan kan je het voorstel. Nu, dan kan je het voorstel. De focus op het behoud van het historisch gegroeide cultuurlandschap en de dorpslinten. Wil er hier iemand een stemverklaring over geven?

[02:24:16]
Wil er iemand een tegenstem? Daar gaan we wisthemen. Wie is voor dit amendement? Dat is de fractie van de VVD, de fractie van Lada en Anders en de fractie van Lef. Dat zijn een vijf voor. Dat betekent dat dat amendement verworp is met vijf voor en 21 tegen. Dan komen we bij het voorstel. Domgevingsverplicht dat Domgevingsvisie uiterlijk op 1 januari 2027 is herzien. Met dit voorstel wordt de visietervastelling voorgelegd. Voorgesteld wordt 1 de omgevingsvisie het verhaal van Hollands Kroon in 2040 vastgestellen, inclusief de voorgestelde wijzigingen vanuit de nota beantwoordingswijze. 2 de omgevingsvisie ruimte voor elkaar, vastgesteld op 22 november 2016 in te trekken. Wie wil hierover een stemverklaring afgeven? Mevrouw Borst. Stemverklaring de VVD zal verdeeld stemmen. De heer Van Gaameren. Erhaling van mijn woorden dan net. Ik stem in met omgevingsvisie, maar ik vind de woordenkeus uitens ongelukkig, rondom gewasbeschermingsmiddelen. Dank u en ik zag de vinger van de heer Roeska. Ik snap de gedachten, we zijn al jaren aan een omgevingsvisie bezig.

[02:25:53]
Ik kan het niet om meer verantwoording nemen, maar hier met de verantwoording voor te dragen. Dank u wel. U stemt tegen. Ik druk het op het knopje. Dezelfde woorden gebruik ik net bij het abonnement, dat het een visie is. De nota-zienswijze is er in geborgen, maar vooral het woord wat de wethouder aangegeven heeft, dat het niet dwingend is. Dank u. In tegenstelling tot de voorgaande vraag ik nu, wie is er tegen? Want dat tel denk ik een heel stuk makkelijker. Dat is er één, dat is de heer Roeska. Dat betekent dat het voorstel is aangenomen, met 25 voor en 1 tegenstem. Dat betekent dat we over kunnen naar de motie over een onderwerp, dat niet op dagenda staat. Alle aangekondigd in de vorige vergadering door de heer Van der Klucht. Een motie over de compensatieregeling OZB, om die ook van toepassing te laten zijn op 2025, ingediend door het CDA,

[02:27:07]
Partij van de Arbeid Groenlinks, SHK, D66, LDA, OAK en LEV. Meneer Van der Klucht, ik geef u graag het woord. Ja, dank u wel, voorzitter. Ja, aan mij de eer om de allerlaatste motie van deze bestuursperiode in te dienen. De gemeenteraad in de vergadering bij 1 op 17 februari 2020 verzoekt het college de compensatieregeling OZB, die door de Raad op 29 januari 2026 is vastgesteld, voor de jaren 2026 tot en met 2030, de zaakjes al amthalven, toe te passen op de aanslag 2025 voor de instellingen die in 2026 voor de compensatie in aanmerking komen. Waarom deze motie? Op 29 januari 2026 heeft de Raad de compensatieregeling OZB vastgesteld voor de jaren 2026 tot en met 2030. In het memo van het college van 10 februari 2026 is aangegeven dat de regeling juridisch haalbaar is en zal worden gepubliceerd. Na het publicatie treedt de regeling in werking. Tijdens de Raadvergadering is gevraagd om te onderzoeken of de regeling ook voor het jaar 2025 kan worden toegepast. Het college geeft aan dat de regeling,

[02:28:25]
die op 29 januari jongsleden is vastgesteld en een korte termijn in werking treedt, daarin niet voor ziet. Het college geeft aan wel voor 2025 anscholven de regeling toe te kunnen passen op de aanslag 2025 voor de instellingen die in 2026 voor de compensatieregeling in aanmerking komen. Het gaat dan om een extra financiële impact van 40.000 euro die in de jaarrekening verwerkt kan worden. Deze motie strekt er hier toe een opdracht aan het college te geven. Het termijn voor uitvoering en terugrapportage in 2026 en namens alle indieners die voorzitter net al noemde wordt deze motie ingeniend. Dank u wel. Is er iemand die het woorden voeren over deze motie? Nou, na het schild kunnen we hem in stemming brengen. Is er iemand die een stemverklaring wil geven? Dieboes. Voorzitter, dank voor het woord. De uitbreiding voor een compensatie na 2025 is voortgekomen uit een vraag van de VVD. Uiteraard steunt de VVD het doel

[02:29:44]
om aanschappelijke instellingen te compenseren. Tegelijkertijd zien wij nog juridische risico's en dat we de afstand van de VVD aan de afstand van de VVD zijn. Daarom stemt onze fractie verdeeld. Dank u wel. Dan, aangezien we verdeeld gaan stemmen, kunnen we de tegensteem over slaan, gaan we meteen stemmen. Wie is voor deze motie? Dat is de fractie van het CDA, de fractie van SHK, de fractie van GroenLinks, m'n vrouw Sipel gaat naar m'n slade en anders. LDA, LEV, de fractie van de partij van de arbeid en de fractie van OAK. We hebben één tegenstem. Dus dat betekent dat we Ja, één tegenstem. Ik zwijt terug. De heer Boersen heeft tegengestemd. Dat zullen we voor de dag hier nog even vermelden. Dat betekent dat deze motie is aangedomen

[02:30:53]
met 25 voor en 1 tegen. Dat brengt mij bij het laatste onderdeel. Daarvoor ga ik even achter het cathedis aan. Beste leden van de Raad. Aan het einde van deze raadsvergadering gekomen. Maar voordat we de vergadering sluiten, wil ik graag nog iets met u bespreken. Daarom heb ik ook even plaatsgenomen achter het cathedis. We hebben het gisteravond via de Meel van de Griffie en vandaag via diverse media-kanalen al tot ons gekregen. Onze burgemeester Rian Van Dam zal tijdelijk worden vervangen door waarnemend burgemeester Leon de Lange. Vandaag gaf Rian via een reactie op de gemeentelijke website aan dat zij half januari is opgenomen in het ziekenhuis met de Fikselong ontsteking. En dat zij nog enige tijd nodig zal hebben om daarvan te herstellen. Omdat ondertussen het werk moet doorgaan, is er in goed overleg met de Commissaris van de Koning tijdelijk een waarnemend burgemeester aangesteld.

[02:32:05]
Zodat Rian de tijd krijgt die nodig is om straks weer met volle energie als onze burgemeester aan de slag te gaan. Uiteraard wens ik Rian, namens de Gehele Gemeenteraad van Honnsgron, een spoedig herstel en we kijken ernaar uit om haar weer als burgemeester in ons midden te hebben. Met de gemeenteraadsverkiezingen in het veruitzicht is het niet hebben van een burgemeester een zorg. Alleen een burgemeester kan wettelijk gezien de nieuwe gemeenteraad installeren. Zodat zo zijn er meer taken die alleen door een burgemeester mogen worden uitgevoerd. Vandaar dat er een contact is opgenomen met de Commissaris van de Koning over de ontstaande situatie. En dat heeft er toegeleid dat gisteravond een afvadiging van de gemeenteraad en het college naar Halim is geweest. Daar hebben wij na een kort gesprek met de Commissaris van de Koning kennis gemaakt met Leon de Lange.

[02:33:01]
De burgemeester van Landsmeer die in het gesprek aangaf bereidte zijn en beschikbaar te zijn om als tijdelijk waarnemend burgemeester onze gemeente te helpen in de ontstaande situatie. In het bijzijn van de afvadiging van de gemeente heeft de Commissaris van de Koning Artu van Dijk Leon de Lange per vandaag 19 februari 2026 benoemd tot tijdelijk waarnemend burgemeester van Hollands Kroon. In onderling overleg hebben wij afgesproken dat ik vandaag als plaatsvervangend raadsvoorzitter de geschorste vergadering nog open zou nemen en dat hij aan het einde van de vergadering lang zal komen om zichzelf even voor te stellen aan de raad. Nou, dat moment is aangekomen. Ik wil graag Leon uitnodigen om hiernaartoe te komen. We doen het hier maar een beetje, want dan staan we in beeld, Leon. Namens de Raad van Hatte welkom. Alvorens ik je een woord laat doen zal ik je allereerst de keten van Hollands Kroon ondoen. Met daarbij het verzoek.

[02:34:22]
Met daarbij het verzoek of jij straks de vergadering wil afsluiten. Ga je gaan? Nou, dames en heren, heel erg bijzonder om hier in één keer voor je te staan. Het kan verkeeren, zou ik willen zeggen. U begint de vergadering met de ene voorzitter en uiteindigt de vergadering met een andere voorzitter. Ik sluit mij volledig aan bij de woorden die de heer Bugels uite richting, uw eigen burgemeester, mevrouw Van Dam, ik hoop dat mijn waarneming in alle brechtheid heel kort gaat duren, want dat betekent dat mevrouw Van Dam heel erg goed gaat. Desondanks, ik zou willen voorzelf de kennis maken met elkaar dat we die zo meteen na de vergadering ook in wat informele resetting doen. Ik wil u in ieder geval wel alvast heel veel succes wensen met de komende periode, want ik denk het u met het agenda punt vanavond even laten zien wat betekent om volksvertegenwoordig te zijn dat je belangrijke besluiten neemt die ook impact hebben op de langere termijn van de gemeente en dus voor al jullie inwoners.

[02:35:22]
Ik ga zo meteen achter de voorzitterstoel, dan ligt het ook een hamer en het is misschien dan wel leuk om een klein beetje van de kennis maken te doen, ik gisteravond ook deed wat ik ben geboren en dan helder maar opgegroeid in Wieringenwerf en ik heb daar ook mijn slagwerkopleiding gedaan bij de Muziekvereniging Creona. Dus ik zal die vaardigheden zo meteen gaan inzetten om de vergadering af te gaan sluiten. Dus ik zal het met enige nuance zal ik dat doen dat was dan weer de vervolgstudie naar Creona. Dus ik ga daar zitten, zoals gezegd we gaan zo meteen nog informeel kennis met elkaar maken en dan doe ik deze microfoon uit en dan kom ik zo meteen daar weer terug. Nou, daar zit ik in één keer weer hier voor de mensen die thuis meekijken zal het waarschijnlijk bijna geschild maken. Ik, met deze woorden liet ik zo juist uiten en dat ik u ook even op gelijk hoogte kan aankijken

[02:36:30]
is er ook wel heel erg fijn. Ga ik zo meteen over tot sluiten van de vergadering wens u nog maar al eens een hele fijne avond want toen maar ook een hele goede en succesvolle campagneperiode. Wij zien elkaar sowieso op 31 maart want dan ga ik als voorzitter ook de afscheidsraad bevoorzitten en de nieuwe raad op 1 april zal ik daarmee ook installeren. Dus dames en heren, ik wens u een hele mooie avond en ik sluit deze vergadering. Voorzitter, mag ik nog even voor dat iedereen de ruimte verlaten als even buiten de orde. Ik wil nog wel even de interim voorzitter die wij gehaald hebben bedanken voor de wijze waarop hij de vervanging tot nu toe gedaan heeft verdiend een groot compliment ondanks het feit dat hij onze fractie voorzitter is maar het feit op zich waarom hij dat

[02:37:20]
aan tijdelijk opgepakt heeft dank daarvoor en ik wens u heel veel succes in uw rol als interim-burgemeester voor de GoalHolstkrant.