RAADSVERGADERING TEXEL
23 maart 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Duiding van de uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen, formatieproces en bestuursprogramma
  4 Gewenste kenmerken en competenties van verkenner(s); gesprek over opdracht aan de verkenner
  5 Rondvraag
  6 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:00:00]
Goedenavond. Ik stel voor dat we gaan beginnen. Van harte welkom allemaal. Ik zie dat meneer Rutte van het CDA nog niet aanwezig is, maar verwachten we eigenlijk wel. Dus we gaan gewoon starten, het is half acht. Van harte welkom allemaal bij deze duidingsbijeenkomst. Op 9 februari, jongsleden, maken we de lijstrekkers van de verschillende politieke partijen hier in deze zaal een afspraak met elkaar. Namelijk dat we een avond gingen organiseren om de uitslag te duiden en dat niet te doen op de avond van de installatie. Daar is meneer Rutte van harte welkom. Om dat niet te doen op de avond van de installatie, maar iets eerder, omdat de periode tussen de verkiezingen en

[00:00:56] JAN BLOEM
de daadwerkelijk installatie van de gemeenteraad eigenlijk wel een heel lange tijd behelst. Maar, en eerder was we ook in het afstemmingsoverleg contacten ook geweest. Het leek ons wel goed, het leek de fractievoorzitters wel goed, of de lijstrekkers toen nog wel goed, om een duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen. Dat gaan we dus vanavond doen in, dit is dus geen officiële, zeg ik ook tegen de mensen die thuis zitten kijken, geen officiële raadsvergadering, want deze gemeenteraad is nog niet geïnstalleerd. Dit is, doen we op basis van de voorlopige verkiezingsuitslag, want aankomende donderag, 26 maart, zal de uitslag pas definitief zijn. Een uitslag waarbij we over gaan en dat ga ik hier toch nog een keer halen, een fantastische opkomst met elkaar hebben weten te halen. Het is wel een openbare bijeenkomst, heeft u ook gezien. We zijn ook online te volgen, maar gezien het feit dat dit geen raadsvergadering is betekent ook dat we geen reglement van de orde hebben, maar ik stel toch voor dat ik vanavond uw technisch voorzitter ben als u dat goed vindt. Dat vindt u, zie ik, fijn. Anders zou het een hele korte avond voor mij geweest zijn. Ik stel voor dat we zo meteen de verschillende partijen gaan vragen en duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen. Dat we dat doen in volgorde van groot naar klein. Dat u in eerste termijn,

[00:02:16] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
maar ik ga een beetje uit van één termijn, maar mocht een tweede termijn nodig zijn, kunnen we dat doen? In eerste termijn die duiding geeft, dat andere partijen die de behoefte hebben na afloop van die duiding een vraag of vragen kunnen stellen, dat doen we vanaf de katheders, zowel de introductie, zeg maar de duiding als de vragen die daarover zijn van anderen. Dat we gewoon spreken via de voorzitter, zoals we dat bij Raadsvergaderingen ook gewend zijn, kunnen we daar een beetje aan wennen meteen. Nou, zoals ik eigenlijk van plan dit vanavond met elkaar vorm te geven. Dus als u daarmee kunt instemmen, dan gaan we het zo doen. Ja, dat is fijn. In de agenda heeft u kunnen zien dat we de tijd zien die bij eenkomst op 9 februari een aantal vragen benoemd hebben, waarvan we dachten, nou, dat zou de interessant onderwerpen kunnen zijn voor vanavond. Dus hoe kijkt u partijen aan tegen de uitslag? Welke rol ziet u voor uw partij? Wil je een college of een Raadsakkoord? Welke

[00:03:10] JAN BLOEM
rol ziet u voor een verkenner? Hoe moet dat er uitzien? Dat waren de vragen die toegeinventariseerd zijn, maar het is natuurlijk aan alle partijen vrij om daar zelf invilling aan te geven. We hebben ook geen spreektijden of iets dergelijks, maar het zou fijn zijn als we ergens ook deze avond zouden kunnen afronden. Zou het zo doen? Goed. Dan stel ik voor dat we het woord gaan geven aan de winnaar van deze verkiezingen, Hart voor Tesla, en ik begrijp dat meneer Kuiman voor Hart voor Tesla het woord zal voelen. Vanaf het gesprek gestoeld. Dank u wel. Graf, het gesprek gestoeld. Dat betekent dat u een pasje even mij moet nemen. Ja, het is opeens allemaal anders. Gaat u gang? Hij doet het. Ik ben normaal niet de fractievoorzitter, dat is de heer Poldemann, maar van hem mocht ik deze duiding doen nog op de verkiezingsuitslag. Maar vrees je niet andere vergaderingen? Zou de heer Poldemann naar hem eens Hart voor Tesla gewoon het woord voeren? Voorzitter, de verkiezingsuitslag is helder. Hart voor Tesla is te groot te geworden. En die had liefst 1839 stemmen. Dat is bijna een kwart van het totaal van het aantal stemmen. Volgens mij, ik heb een beetje

[00:04:30] JOOST ALBERS
in de geschiedenisboeken gekeken, is er nog niet eerder een partij geweest die zoveel stemmen heeft gehad. U snapt dat wij even op een roze walk zaten. En sommige partijeleden zitten nog steeds op die roze walk, die zijn er niet van af te krijgen. En wij zijn trots als partij dat we zoveel stemmen hebben gehad. En we zijn trots dat de kiezen onze betrouwen, onze partij het vertrouwen heeft gegeven. En niet alleen ons, maar ook de VVD met 1427 stemmen en ook Tessus Blank met 1294 stemmen zijn, naar onze mening toch wel als

[00:05:07]
winnaars uit de bus gekomen. De kiezer heeft duidelijk aangegeven dat deze drie partijen het voortaal moeten nemen naar onze mening. Wat ons betreft ligt daar een verantwoordelijkheid om met elkaar in gesprek te gaan over de toekomst van Tesla en ook over de vorming van het bestuur. En als we dan die duiding toch aan kunnen geven op deze verkiezingsuitslag, denk ik dat de kiezer hier duidelijk heeft gesproken. We hebben in de eerdere beengkomst van gedachte gewisseld over het informatieproces, je noemt het al en hoe kunnen we dat doen. Dat lijkt ook verstandig om dat te doen als de verkiezingsuitslag als daaruit zou blijken dat er veel partijen zouden zijn met een gelijk aantal zetels of dat die verdeling veel met een gelijk aantal zetels met 1 of 2. Alleen dat is nu niet zo, er zijn echt duidelijke winnaars naar voren gekomen. En als we nu een heel ander proces voeren als die de kiezer wil, zou dat ook een risico zijn. Die kiezer heeft zich namelijk heel duidelijk uitgesproken. De drie partijen, ik heb ze al genoemd hard voor Tesla VVD en Tesla's belang zijn echt de grootste partijen geworden. En zij zijn er onderling uitgekomen dat een informatieproces, een informatieproces, gezien deze verkiezingsuitslag niet nodig lijkt te zijn. Wij hebben de verwachting dat we er onderling uit gaan komen. Daar zijn we open en transparent in, ook nu over de richting naar de andere partijen. Dit heeft het grote voordeel dat we veel tijd kunnen besparen en dat we meteen koers kunnen inzetten tot het instelling van eventueel een nieuw college. Dat betekent dat we geen rondje langs de velden willen, want daar zijn we eigenlijk met iets bezig waarvan de uitkomst eigenlijk al vast staat. Ook wat betreft dat er van gedachte wisselt over de kenmerken van een verkenner, die is dus niet nodig want wij willen graag dat informatieproces over slaan. De verkiezingsuitslag vraagt om voortvaarderheid en duidelijkheid. En als vrooster grootste partij voelen wij daarin een verantwoordelijkheid richting de Tesla's. En onze kiezers verwachten ook dat van ons. Dank u wel. Dank u wel. Vraag voor meneer Koijman. Nee, ja, vanaf het preekstoel zouden we dat. Mevrouw De Ros. Dank u, voorzitter. Ik begrijp dat Hartford-Tessel op een roze wolk zit, maar ik ga toch de heer Koijman even een klein beetje corrigeren. In 2006 had Tessels belang wel degelijk meer stemmen dan Hartford-Tessel, namelijk 2000 nog wat. Dat was het enige wat ik even wilde zeggen. Geen vraag dus. Dank u wel. Dank u wel, meneer Koijman. Ik geef het woord aan meneer Ran van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Als lijststrekker van VVD-Tessels tijdens de verkiezingen. De heer Bakker gaat na de installatie fractie voorzitten worden van onze partij. Voorzitter, de verkiezingen liggen achter ons. De kiezer heeft gesproken en we hebben afgesproken om vanavond de uitslag te duiden. En voor ons is die duiding helder. Hartford-Tessels is met vier zetels de grootste partij geworden. VVD-Tessels haalde drie zetels en Tessels belang werd derde en heeft twee zetels behaald. Samen vormen deze drie partijen een ruime meerderheid van negen zetels in de gemeenteraad. Wat ons betreft, leidt deze uitslag ook tot een logische conclusie. Er ligt op dit moment een coalitie voor de hand die recht doet aan de verkiezingsuitslag. Zeker na dat in het verkiezingsdebat door de partij die vierde werd, werd uitgesproken niet met Hartford-Tessels te willen samenwerken. Daarmee is het aantal coalities dat echt recht doet aan de verkiezingsuitslag zeer beperkt. Juist daarom vinden wij dat we het in deze fase niet onnodig ingewikkeld moeten maken. Voor de verkiezingen is met elkaar gesproken over het proces daarna. Toen was het voorstelbaar dat de uitslag veel versnipperder zou zijn en dat een brede verkenning via een informateur logisch zou zijn. Inmiddels kennen we de uitslag en die geeft een heel duidelijke richting. Wat VVD-Tessels betreft is er daarom verstandig om eerst rechtstreeks met Hartford-Tessels VVD en Tessels belang te verkennen of hij met elkaar tot een stabiele akkoord kunnen komen. Dat is wat ons betreft de meest logische route. Dat bespaart tijd. Het voorkomt een extra tussenstap waarvan de uitkomst nu al voor de hand ligt en het doet recht aan wat de kiezer heeft uitgesproken. En mocht nou blijken dat deze drie partijen met elkaar toch niet uitkomen, dan kan er alsnog een brede verkenning plaatszinden. Maar laten we niet beginnen met een omweg als de meest logische route nu al duidelijk is. Voorzitter, dat is wat ons betreft de duiding van deze verkiezingsuitslag. Dank u wel. Ik zie geen vragen. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw van der Werf van Tessels Belang. Dank u wel, voorzitter. Er is al veel gezegd door Hartford-Tessels en door de VVD. Nou ja, goed, inderdaad, we hebben met het aantal stemmen de derde plek behaald. Het is voor ons eigenlijk wel een beetje slikker, want we zijn van drie tot twee zetels gegaan. Maar ja, goed, we hebben ons best gedaan en Hartford-Tessels kwam als echt als behoorlijke winnaar uit de bus met de tweede VVD en wij dus als derde. Om de lijn de stemmen te volgen, dan is eigenlijk ook wel een soort logisch gevolg om de coalitie te vormen met Hartford-Tessels, VVD en Tessels Belang. Nou ja, goed, ik kijk naar de uitleg om te kijken of we dit ook van elkaar kunnen krijgen. Dank u wel. Kort, maar kachtig. We gaan door naar de partij van de Arbeid Pro Tessels. Ik geef het woord heel graag aan mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. PvdA. Pro Tessels is met de vorige Spreek eens dat de uitslag van deze verkiezingen heel helder is. Hoewel wij vinden dat het college en de gemeenteraad de afgelopen vier jaar hard

[00:12:46] INSPREKER
gewerkt hebben en daarmee heel veel bereikt hebben, zoveel woningen gebouwd terwijl Nederland op slot zat, hield niemand vermogelijk. Daar kan de rest van Nederland nog wat van leren. Toch kunnen we niet ontkennen dat de kiezer denkt dat het anders moet. Alle kowalici partijen krijgen nu in de raad een zetel minder. En PvdA. Pro Tessels dus ook. Natuurlijk vinden we dat erg jammer en hadden we dat liever anders gezien. Maar soms is het niet anders. Met twee zetels hebben we vaker veel voor Tessels kunnen betekenen. We zullen dat dus ook nu proberen. Waar dat onze ervaren en goede wethouder niet terugkomt in het college is naar onze mening een gemis voor Tessels. Wat PvdA. Pro Tessels betreft ligt de bal nu bij de twee grootste partijen Hart voor Tessels en PvdA. Wij feliciteren hen hartelijk met de behaalde uitslag. Niet alleen zijn zij de grootste, zij boekten ook zetelwinst en zijn hierdoor echt de winnaars van de verkiezingen.

[00:13:55] JAN BLOEM
Met samen zeven zetels moet het voor hen prima mogelijk zijn om een meerderheidscovalitie te vormen. Zo'n meerderheidscovalitie heeft dat ons betreft de volkeur.

[00:14:08] INSPREKER
Wij denken dat dat college slagvaardig maakt. Ik zou zeggen dat wij wensen veel succes bij deze zoektocht, maar ook veel huishijt. Maar die zoektocht naar de meerderheid, zo hebben we net begrepen, is al niet meer nodig. Die is al gevonden. Wij realiseren ons goed dat Hart voor Tessels en PvdA en Tessels belang alle conservatieve partijen zijn. En dat waart om zorgen. Wij denken dat Tessels niet conservatief, niet behoudend kan zijn. Tessels moet vooruit, omdat er op zo

[00:14:48]
veel thema's actie nodig is. Wij denken dat wij bijvoorbeeld aan het sociaal domein met een steeds groterwoordende groep inwoners die de boodschappen net of net niet kunnen betalen en de energiecrisis die er door de oorlogen aanzitten komen, kan men niet afwachtend zijn. Maar denk ook aan onze natuur die het zwaar heeft, maar die ook de kurk is waarop onze toeristische economie drijft. Daar moet Tessels iets mee. Tessels moet aan de slag. We hopen dat, ik had hier staan bijden, maar inmiddels de drie partijen zich dit heel goed realiseren. Dank u wel, mevrouw Visser. Geen reacties. Dan nodig ik mevrouw Dros van GroenLinks uit. Dan gaat u gewoon. Dank u, voorzitter. Allereerst willen we hard voor Tessels en de VVD feliciteren met hun winst. We zijn verheugd met de hogere opkomst en verheugd dat meer Tesselaars interesse hebben getoond in de lokale politiek. De kiezer heeft gesproken. Die keuze respecteren wij en we nemen de boodschap die hierachter schuilt uiterst serieus. Besturen en zeker besturen op lokaal niveau brengt grote verantwoordelijkheden met zich mee. Beloftes vertalen naar realistisch en rechtvaardig beleid voor alle Tesselaars is een stevig opgave. En wij zullen kritisch, maar ook constructief blijven bijdragen waar dat in het belang is van onze inwoners en onze leefomgeving. GroenLinks-Tessel blijft zich volledig inzetten voor een duurzaam, sociaal en eerlijk Tessel. De stemmen die wij hebben gekregen beschouwen we als een duidelijk mandaat om die koers voor te zetten. We blijven bereid om verantwoordelijkheid te nemen, constructief samen te werken en te zoeken naar oplossingen die het eiland sterker groener en sociaal er maken. Dank u wel, mevrouw Dros. Geen vragen voor u, dan geef ik het woord aan mevrouw van de Wetering van D66. Dank u, voorzitter. Ten eerste felicitaties aan de partijen die gewonnen hebben hard van Tessel VVD en alle andere coalitiepartijen werd net al gezegd hebben een zetel ingeleverd en twee partijen hebben eigenlijk de winst na zich toegetrokken. Toch zijn wij als D66 trots. Wij hebben namelijk ook een behoorlijk aantal stemmen mee gehaald dus dan vier jaar geleden dus eigenlijk zijn wij vandaag ook een winnaar. Wil ik toch maar even genoemd hebben. Ik vind het heel jammer dat er geen rondje langs de velden gegaan wordt want geen samenwerking zoeken met de andere partijen. Ik denk dat je daar een aantal kiezers ook tekort mee zou doen. Een goede democratie betekent in mijn opzicht dat je rekening houdt met de minderheden. Aan raad zo kort zou wat ons betreft nog steeds een mogelijkheid zijn. We hebben een heleboel dingen waar we met elkaar eens over zijn. Waarom kijken we daar ook niet naar? Ik geef ze maar even mee. Ik ben bang dat er geen meerderheid voor te vinden is. Vermoeden heb ik maar een klein beetje. Ik hoop alleen dat de komende vier jaar wat dat betreft met elkaar iets kunnen gaan vinden van een modus waarin met respect naar elkaar toe, met gevoel voor minderheden, met gevoel als er een goed idee op tafel ligt dat de coalitie dan niet het van tafel af schuift, maar de moeite neemt om daar oprecht mee om te gaan. Dat is eigenlijk mijn duiding van deze uitzag van de verkiezingen en mijn hoop voor de komende vier jaar. Dank u wel, mevrouw van de Wetering. U krijgt nog een vraag van meneer Ran? Ja, voorzitter, het is niet zo zeer een vraag. Allereerst hartelijk dank voor de felicitaties, mevrouw van de Wetering. U ook gefeliciteerd met het hogere aantal stemmen en ik heb u oproep gehoord en daar kan ik alleen maar meer dan van harte achter staan en dat zullen we ook zeker in ons achterhoofd houden de komende periode. Dank u wel. Dat vind ik heel fijn. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan meneer Rutte van het CDA.

[00:19:50] JAN BLOEM
Dank u, voorzitter. Allereerst felicitaties aan VVD en DCC 60 voor de stemmenwinst en vooral aan Hartford-Tesselt. Van 1 naar 4 zetels is een enorme prestatie. Voor ons als CDA is de uitslag uitermatebeladderd. Een flink aantal stemmen verloren, een zetel eraf. Dan kunnen we natuurlijk kijken naar onze campagne, ons programma, onze politieke lijn van de afgelopen jaren. Als ik eerlijk ben, denk ik dat ons grootste probleem gewoon mensen is. We konden met pijn en moeite zes man op de lijst krijgen, meer zat er niet in. Dat is eigenlijk gewoon de conclusie, er is geen basis voor een CDA op het tessel. Dus eigenlijk voelt dit voor ons als het begin van het einde. De afdeling zal op deze manier ophouden te bestaan. Als fractie gaan we nog een keer ervoor. Daar hebben we er eigenlijk gewoon wat zin in deze vier jaar. Daarom is deze uitslag ook jammer met onze handen jeuken om te doen

[00:20:53]
wat nodig is. Daarom hebben we drie beoogde coalitiepartijen toch graag een paar dingen meegeven. Het eerst energie. Het stroomnet zit vol. De groot verbruik aansluitingen staan op de wachtlijst. Per een juli gaat dat ook gelden voor de klein verbruik aansluitingen. En ondernemers voelen nu al de problemen, dat ze geen aansluiting kunnen krijgen, dat ze uit nood moeten draaien op een agregaat. En we hopen dat een nieuwe coalitie ondernemers en inwoners niet in de kauze laten staan. Als we eerlijk zijn en kijken naar het programma van Hart voor Tessel, dan moet ik toegeven, het is geen CDA-programma, maar er staan genoeg zinvolle aanknopingspunten in om op dit punt te gaan doen wat nodig is. Dan vrijwilligers. Tessel, verenigingen, evenementen, die draaien allemaal op vrijwilligers. Als we kijken naar de zorg, dan zijn onze mantelzorgers eigenlijk wel de supervrijwilligers van het eiland. Die verdienen steun. Geen ingewikkelde regels, geen complexe formulieren. En we hopen dat een nieuwe coalitie ook echt zal laten zien dat ze een hart hebben voor de Tesselse samenleving. En dan als laatste, realistisch beleid, dat is het wat bij ons het meeste jeukt. Het afgelopen periode zijn de torenhoge ambities, vooral op groen gebied, geformuleerd. Maar die hebben, bijvoorbeeld, ons bereft, geen aansluiting bij de uitvoering en bij onze inwoners. En we hopen dus dat de realistische doelen geformuleerd kunnen worden en uitvoerbare plannen komen. Bijvoorbeeld voor het klimaatadaptatieplan, het recycloplan en het beleidsplan groene infrastructuur.

[00:22:40] DENNIS VONK
We hopen dat die drie coalitiepartijen het lef hebben om nuchter en realistisch te zijn. Ambitie is oké, maar Tessel moet vooral voor de Tesselaars een thuis blijven. Wij staan gezien de verkiezingsuitslag zeker niet vooraan, maar we stellen ons constructief op, want we hebben immers in de campagne beloofd om te doen wat nodig is. Ik dank wel. Daarmee hebben wij de zeven verschillende fracties aan het woord gehad. Ik kijk rond de verboefte is aan de tweede termijn, maar ik heb zomaar de inschatting. Ja, ik zie me grafischer. U heeft boefte aan de tweede termijn. Ik kijk even wat voor anderen zijn die dat ook hebben. Nee, dan geef ik u het woord. Doen we die... Nee, doen we ook vanaf daar. Ja, nee, we gaan even door. We zitten lekker. Het is pas vijf voor acht jongens, kom op. Ja, de geviën wil naar huis, maar ik blijf nog even. We gaan door. Sorry, ik heb nog nog een nabrander van daar een tweede termijn. Ik heb toch een vraag aan de VVD. Ik heb de heer aan vanavond horen zeggen dat PVDA ProTessel, Hartfordtessel, op de debattenavond al heeft uitgesloten. Ik kan mij daar niets van herinneren.

[00:23:58]
Wel kan ik me herinneren dat de heer van de Beld populisme ten strengste afwijst. Mag ik daaruit concluderen dat de VVD Hartfordtessel populistisch vindt? Ik geef het woord aan meneer Han. Dank u wel voor de vraag, mevrouw Visser. Absoluut niet dat geval. Maar ik maak uit de woorden van het betreffende kandidaat wel op dat partij van de arbeid ProTessel daar wel zo over neekt. Dank u wel. Ik stel voor dat we daarmee deze duidingsbijenkomst afronden. Ik dank u alle voor uw komst, uw wezigheid en uw inbreng. Aankomende donderdag is de openbare zitting van het Centraal Stembureau. Daar wordt de definitieve uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen vastgesteld. U bent uiteraard van harte welkom om daarbij aanwezig te zijn. En dan gaan we richting de installatie op 1 april in deze zaal. Ik wens u al een hele fijne avond.
