RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
 5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
 6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
 7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
 8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
 9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
 10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
 11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
 12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
 13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
 14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:46]
Ik geef het woord aan meneer Hercules, want die heeft een verzoek met betrekking tot de bespreking van de motie inzet voor Deuce. Voorzitter, ik had dat al aangekondigd van het voren. Dus het verzoek om het agenda punt, de motie, inzet voor Deuce eerder behandelen mocht er de publiek aanwezig zijn en dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan geveiligd. Ik kijk rond, kan de gemeente daarmee instemmen, dat is het geval. Dat betekent dat we dat punt de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Meneer Zolier, u wilde iets zeggen over het bespreeksstuk de sloop voormalige karthal? Dank u wel. Onze vraag over het inzaar aan je van kruiderijk gasmenksel is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afweging vermaakt hebben, maar we snappen het college en leggen ons er in dit gebouw bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijsende agenda vaststellen. Dat is het geval en met deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Ja, voorzitter, mijn rondvraag gaat over energiezekerheid.

[00:03:02]
We hebben als PVDA Pro Texel samen met een aantal andere partijen onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energiezekerheid en de Wadkabel, extra Wadkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energie congestie slechts van administratieve aard was. Dus kort ondermotie was overbodig en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Texel. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om een constructieve bijdrage aan te geven? Dank wel. Voorzitter, de boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaapen dat het voorzienend piekvermogen via de één Wadkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren zeker tot 2028 en 2029 op te vangen. En daarom de beslissing om eventueel een extra Wadkabel aan te leren voor uitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies een verhaal dat morgen aap verteld wordt maar wat ik begrepen heb is dat zij zeggen

[00:04:43]
we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland die niet alleen maar over een leedstijdsvraag gaan maar misschien ook wel over groen gasopheving etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in de panel afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten en afvang ik voor wat ik allemaal te horen krijg zodat ik daar een observatie kunnen geef. Dank u wel. Geen onderde punten voor de hondvraag op dit moment. Dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op als agenda dat is de motie van de partij van de arbeid VVD Hartford Texel Nd60 met de titel Inzet voor Deuce. Die van de indieners mag het daar voor de woord krijgen. Mr. Hercules. Voorzitter, de motie met de titel Inzet voor Deuce. Deze motie ondersteunt de wens van Deuce om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissie, de commissieleden, het college goed gehoord en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat, en misschien is dat in de commissie onvoldoende aanbod gekomen

[00:06:24]
we hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die Deuce eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de sporthal, gezondheidspleincentrum komt eraan. Deuce is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers, mensen die atletiek beoefenen, verbindersporters en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van het Essel Sportvereniging, de Essel Deuce. En in Concreto komt het op, vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissie voor het, we moeten voor dat hele sportpark, Denburg-Zuid, moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college, om dat in ieder geval op de lange termijn te zetten, op de lange termijnagenda te zetten, een plan voor, nou, voor geheel sportpark Denburg-Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Deuce, gebruik de kennis expertise en de creativiteit ook uit de organisatie om in samenspraak

[00:07:46]
tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Het is drie maanden na nu. Dank u wel. Kijk, de andere indieners bij de motie, hoeveel hebben we? Ja, meneer Kormol. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk, nou ja, misschien aangenomen. Hopelijk wel, want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Deuce Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging, maar het is één van de grootste sportvereniging van Texel met onderdeelijenden die hier wekelijks sporten ontmoeten en bewegen. En de groei van Padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En nou ja, J. Hercules zei het ook al, ze lopen tegen de grens aan, letelijk. Maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is schaars en de bestaande voorziening

[00:08:44]
staat dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook om creativiteit en samenwerking, niet alleen in de binnenruimte, in buitenruimte, maar goed als ook de toevolging in de motie, misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen, kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie, want we hebben ook gehoord dat met name in de winter maanden, als koud is dat er wel degelijk boegd is om de sport te beoefenen. Wij keken ook de toevolgingen van padelbanen in de sporthal, bijvoorbeeld. Dat kan niet alleen juist helpen groeien, maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exploitatie van sport al. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Dus wij vragen daarom ook aan de college

[00:09:29]
en die vraag staat, heeft J. Hercules zei ook al, om samen met juist serieus te kijken naar de haalbare oplossing op korte termijn en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor het sportpark Denburg-Zuin. Dat kan niet op één na-middag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signaal af aan het college. Testel, investeer in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huismond. Dank u voorzitter. Goed, we hebben het in de commissie al over gehad. Voor de groei van Padel was de vereniging uit de voegen

[00:10:10]
en juist jongeren die Padel leuk vinden die zijn daarvan de dupe, want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord, dat is geen serieus oplossing. En wat we vandaag van het college vragen is eigenlijk heel redelijk. Ga aan tafel en kom voor 1 juni met de concrete plan, inclusief de kosten en de voorwaarden en tegelijkertijd, J. Hercules zei het al, werk aan een bredere visie als verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op de mijne. En daar hoort ook een financieel plaatje bij, want gemeenschapsgeld is niet vrij blijvend en daar moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt om maatwerk, waarbij de vereniging en dat heeft de inspreker ook al aangegeven

[00:10:51]
ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen, al met 700 sport om de Texel, dit dossier eigenlijk prioriteit moet hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze rally van, afhanen wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar mevrouw Van de Wetering, als laatste engineer bij de motie. Ja, alles is eigenlijk al zo'n beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven dat inderdaad

[00:11:35]
de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikel blok voor sommigen en ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie mevrouw Koot, m'n foto's. Gaat uw gang? Dank u wel, voorzitter. In de aangepaste motie heb ik gemerkt dat de goed geluisterd is naar de indering van de commissie. Dat doet me erg veel deugd. Eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu, maar vooral de vraag aan de wethouder. Kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? Dank u wel, mevrouw Dros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of het VVD zegt wel dat 1 juni voor 1 juni dat dat reëlixt niet is en de andere indieners ook

[00:12:44]
anders hadden ze dat in een diepe gezet, maar vindt de wethouder dat ook. Dus de eerste VVD. Meneer Hooghouten. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijden, het inzicht en overleg in de commissie ligt er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder. Wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met meneer Hooghouten eens. De wethouder. Dank u wel. Het helpt de signaals in ieder geval van de indieners dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad in geklempt in een situatie waarin zij niet verder uit te voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit te voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort te houden.

[00:13:35]
Dat is niet mijn sterkste kunst, zoals u weet. De motie geeft weinig Waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf, geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club, als er overeenstemming is met de club. En als de club dus kluppig is, dan is het een geslaagd project. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra banen, maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen dat één extra maan op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is, is, bent u bereid, de kosten te dragen voor, dat stelde dat wel twee maanden worden op gemeententerein, bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van trio

[00:14:25]
en het aanpassen van de openbare ruimte waar, nou geschat, nog enkele tonnen meegemoeid zijn als je het allemaal bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen en niet eens kan voorleggen, want de motie zegt informeer de raad hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen, want dat is, hoe worden wij hier dan mee op pad gesteld? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie, het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied, om alle afwegingen die je daar kunt maken, welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben voor de financiering door de club of financiering door de gemeente, en dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, redline in de nek, dat gaat het college niet redden, dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen.

[00:15:18]
Wat we wel zouden kunnen redden, is een inventarisatie maken van wat is er nou mogelijk met de club in gesprek, wat is er nou mogelijk, zowel 1 ban, 2 banen, wat is er dan mogelijk op de bied van pacht, van huur, en welke kosten zitten daar voor de gemeente aan vast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen waarbij u een uitspraak doet, ja, die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijfeldt de college van of dat op 1 juni gaat redden, want het lijkt maar 3 maanden, maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het moeten gaan doen hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee en het voelt ook alsof het dan heeft voor juni klaar zou zijn zodat er dan na de zomer misschien wel gepaddeld kan worden.

[00:16:05]
Dat is natuurlijk ook niet realistisch, ontstel dat er 2 banen worden aangelegd en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente of de hotel, dan vergt dat ook werkt. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan omdat het in 1 juni een plan ligt, dat er dan snel gepaddeld kan worden, dat ziet het college ook niet voorzichtig. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien, mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen, als u dat wilt, dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan, dan wij dat wij ook 3 van de motie daarin betrekken, want als u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark zuid, dat zorgt zich iets wat de college

[00:16:47]
toejuicht, dat is natuurlijk veel langere termijn, maar als wij de club gaan vragen, wil u daarnaartoe verhuizen, dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee, dan dat de club zegt nee, dat willen we pertinent niet, dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit, moeten gaan zoeken naar oplossing. Als de club wel weer verhuizen, dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossing. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein, op de trein, op de, en wat ik al zei, alle opties financieel, ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat lijkt dat de college een stuk praktisch dan wat er nu is. Wat we nu voor ons hebben liggen, dat is te complex voor het college

[00:17:29]
om dat op deze manier te kunnen uitvoeren, zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat is. En op overpunt 3, wat wij overigens prima hebben genuipen, dat is een intensief proces, daarin schaar het niet alleen over de use, dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij moeten worden, hoe gaan we met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begroting moeten worden opgenomen met een plan daarvoor. Dit is niet iets wat je ook effe entertaint. Dank u wel. Dat is mevrouw Dros, meneer Koeman. Dat is wel genoemd, meneer Hercules. Voorzitter,

[00:18:19]
ik meen het begin van wel willendheid te horen in de reactie van het college. Dat doet me deugd. Waar we in de commissie in de eerste versie van de motie denk ik als raad te veel de kaders wilden afbakken en op de stoel van het college gingen zitten. Dat zagen we achteraf als indieners omdat we concreet naar locaties gingen verwijzen. We hebben nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan de college. En alle ruimte die de wethouder omschrijft die die nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen zit in deze motie verwerkt.

[00:19:01]
Als het niet lukt bekwacht het wel dat het college haar best gaat doen. Maar als het niet lukt is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er een boodschap, ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden. Dat is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is. Maar we snappen natuurlijk ook dat het college binnen kaders moet werken die ook gelden voor anderen. En als de maatwerk moet komen zoals meneer Huisman van de VVD stelde, daar zijn we het ook mee eens. Maar het college mag hier gewoon handelen zo zou gaan handelen. Bij ook bij andere verenigingen. Verder, ja dat is een beetje mijn laatste raadsvergadering.

[00:19:45]
Maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geergerd aan telkens maar de smoes over dat het personeel daar niet voor is. De raads stelt hier als deze motie wordt aangenomen, een prioriteit. En het college heeft hier uit te voeren. En dan blijven de andere dingen liggen, dat snap deze raad ook. Dus dat een hele kleine maartje van het college dat zou ik liever niet meer willen horen. Nou in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat de college wat je toezegging aan het college over is. Of zo metzelf. Het is een verwachting die ik uit een blijde verwachting. Voorzitter ik kan me voorstellen dat het verwerken

[00:20:29]
in de cijfers van 2016 dat dat iets te prond staat. Dat het college denkt van je haal al. Maar dan moeten we er echt uit komen. En dan moet er dit jaar ook nog in worden verwerkt in de jaarrekening etc. Ik kan me voorstellen dat we dat punter uithalen om het college nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners en ik denk dat we daar een korte schorsing voor willen vragen. Maar niet nadat we andere raadsleden graag van een reactie de mogelijkheid zou geven. Volgende keer is het uur op de stoel van het college. Op de stoel van de voorzitter. Goed. Het is nog één avond meneer Hercules.

[00:21:11]
Mijn vrouw Dros. Wat gaat er van? Ja, voorzitter. Mooi dat ik via u toch ook de lid ga. Om te beginnen hoorden wij duidelijk uit het antwoord van de wethouder, zoals het nu ligt, dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor de motie indieners dat ze daar al een aanpassing in zouden willen doen. Ten aanzien van punt twee. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikplok. Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen dan de diktempunten los van elkaar ter stemming te brengen.

[00:21:53]
En misschien is dat sowieso van een goed idee. Dan wilde ik eigenlijk als u zo meteen de schorsing ingaat ook nog ten aanzien van punt 1 iets willen toevoegen. Want dat staat toch ook wel, u geeft aan dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder. Maar er staat toch wel heel duidelijk voor 1 juni. Dat is niet heel erg veel ruimte wat de wethouder ook al aangeeft. Dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijze in komen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voorzorteerd op wat wijze kunnen. Ik krijg het signaal van het college

[00:22:35]
dat de portefeuillehouder ook even zou willen reageren. Stoud u toe om dat eerst te doen want u wil reageren op een van de laatste punten begrijp ik. Dan gaan we naar meer hoogheden. Dank u wel voorzitter. Het is juist de wethouder dus eigenlijk het college die juist, en dat past dan bij Deuce alle spelregelskraten die nodig zijn. U kunt alle kanten in. U kunt een voorstel maken. Maar nu wacht ik tegen voorstel af van aanpassing van de motie en daarop zal wij actieeren. Dank u wel. Ik schrijf door naar meneer Koeman. Dank u wel. Ik denk de wethouderwoord denk ik de kwestie van niet willen of niet kunnen.

[00:23:17]
En ik denk het eerst eerlijk gezegd. Want alles kan. En ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college of deze raad worden niet gevraagd. Het is geen hogere wisseling. Het is simpel om in overleg met Deuce om een plant te bespreken. En daar hadden we eerst de veel kaders te weinig kaders. Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen. Deze mensen willen uitbreiden en van de padelbaan. En dan moet u zeggen, fantastische motie. Dat gaat maar aan een slag. En voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn heel blij mee. Maar dat doet u niet. U verzint weer van alles.

[00:23:59]
Om het weer op de lange baan te schuiven. En we kunnen weer van alles aanpassen. En we gaan inderdaad straks in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen. Het gaat maar over de kern. Meneer Ruten. Dank u voorzitter. Als ik de reactie van de wet houder even plat slaan voor ik hem. In ieder geval in een deel van de reactie zeggen om met een heel uitgewerkt plan te komen voor, is deze motie een te vage opdracht. Maar met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie Je komt in plaats van een plan. En ziet u dat anders? Ik heb driftig meegeschreven met de opmerking van de heer Van der Welts.

[00:24:48]
En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar moeten kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Kooiman. Positief erin blijven staan. We krijgen het voor elkaar. Goed. Namens de inviën is nog even meneer Hercules. En dan laat ik me vrouw Koot nog even en daarna gaan we naar het college. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Zullen wij in de schorsing meenemen, maar later geen woordenstrijd vermaken. Mevrouw Koot. Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Kooiman van Hart voor Texel, proef ik wel degelijk wel willendheid bij de wethouder. En ik snap ook heel goed wat de wethouder bedoelt. In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht. Maar ik denk dat als ik zo de raad luister, dat er een overzicht van de mogelijkheden naar een gesprek met Juist, dat dat het meest kansrijk is en dat dat teruggelegd moet worden naar de raad

[00:26:18]
om daar dan verder over te praten wat en welke financiële consequenties de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd door de indieners, meestuun kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven, dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie. En het is geen woordenspel. Dat is wel degelijk een verschil. Dus een volledig uitgewerkt plan, inclusief alle financiële consequenties en die aan de gemeenteraad. Mijn raadinformatie die we overleggen. Of eerst alle consequenties op tafel leggen waaruit de gemeenteraad dan overwogen. Dat is echt een verschil waar u als bestuurder ook serieus mee om hoort te gaan. Een ander punt. U zegt, we geven de college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen, zoals die ook bij andere verenigingen normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie vorige keer in de commissie over ging.

[00:27:20]
We hebben een sportbeleid, we hebben financiële kaders en in de vorige motie ging u daar overheen. Het was bereid daarover heen te gaan. De college vroeg toen, nou, we argumenteren dan vooral goed waarom u dat wil. Want anders komen toch in een ingewikkeld gesprek met anderen. Uit uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld als het gaat op sportbeleid over financiële. Er is geen nieuwe kader zoals volledig financiële zoals in de eerste motie stond. Dus de bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan ook van u helder wil hebben als dat één van de uitgaanspunten is waarmee het gesprek ingegaan kan worden. En natuurlijk zitten er dan in die inventarisatie andere mogelijkheden ingebakken. Maar dat is wel de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet waarmee het op pad moet gaan. Meneer Hergeles. Ja, ik ga het toch doen, want, kijk, één ding mag ik niet in deze impring van de wethouwer. En dat is dat die zegt dat als wij het plan of een inventarisatie noemen dat het dan geen woordspel is en daar ook aan verbindt dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt dat een demeening heeft dat iets onder stoom en kokend water moet gebeuren

[00:28:39]
en dat er een risico is dat dat slecht eraf loopt en waarvan wij zeggen, nou, als je extra hier best doet, dan loopt het goed af. Dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen. En niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat, ik weet niet eens of de portafuilenhouder zich dat heeft beseft dat hij dat heeft gezegd en dat hij knikt. Nou, ik zou dat graag verre van mij werken. Ik stel voor dat we langzaam weer teruggaan naar waar het over ging en dat waren padelbanen. Ik zie dat meneer Hergeles vraagt om een schorsing, hoeveel tijd heeft-ie nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering, geef het woord aan meneer Hergeles. Ja, dank u voorzitter. We hebben het dictum zelfs dat heet aangepast. En ik verwacht dat dat op het scherm zou verschijnen. Ja, en dat luidt niet als volgt. We hebben hopelijk de heete hete hangijzers eruit gehaald en nog meer ruimte gegeven aan college. Punkt 1 luidt nu in gesprek te gaan met Deuce Tennis en Padel over een plan slash inventarisatie met twee padelbanen

[00:29:56]
op eigen en of gemeentegrond en de rater over te informeren voor 1 juni 2026. Twee, ook totale kosten en huur voorwaarde deelt laten zijn van dat plan slash inventarisatie en de financiële consequenties aan de raad voorleggen en drie is ongewijzigd gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing of het zo klopt. Ja. Ja. Volgens mij, mister, bij punt 1 het stukje voor uitbreiding van hun banen. Die deed de zin nu gewoon niet loopt. Dat is een tekstvuldeel dingetje. Ik stel voor dat we er niet een soort Dat we allemaal gaan amenderen op deze motie, maar de bedoeling is het gaat over een plan slash inventarisatie voor uitbreiding van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die daar nog op willen reageren? Dat heeft afgestemd, zojuist. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw Van de Wetering, u bent indiener.

[00:31:02]
Dan krijgt u eerst het woord. Maar het gaat niet over de inhoud die daar op het scherm projecteerd zijn. Ik ben er helemaal mee eens. Ik wil nog even terugkomen op iets wat de wethouder zei. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouder de intentie gehoord heeft van deze raad. En dat we dus niet echt alleen maar over een stukje subsidie praten, maar dat we echt gewoon meer willen doen. En dat wil ik dus ook duidelijk hier op hardop hebben uitgesproken namens de INS. Dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van de bestaande financiering. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot, mevrouw Dros, meneer Hoogerheide en die volkort. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte mevinden in de opnieuw geformuleerde motie. Wat me opvalt, is dat die 1 juni er nog staat. Ik begrijp dat heel goed, omdat de indieners natuurlijk en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang wil met alternatieven voor de komende paar jaar. Of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder dit datum?

[00:32:25]
Ik ga naar mevrouw Dros. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van de huidige dictum vindt. Goed. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaar is de motie keurig en nu letterlijk en figuurlijk aan de slag. Het zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillehouder. Dank u wel, voorzitter. De portefeuillehouder hoort in gesprek, een duidelijke oproep voor twee pedelbaanen. Hoort voor te leggen. Hoort inventarisatie slash plang. Het ziet nog wel een 1 juni staan, maar gaat zijn best doen daar natuurlijk naar te streven. Het moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel de intentie was van het college voordat de raad überhaupt betrokken was bij de mogelijk uitbrenging van de pedelbaanen. Het wordt gesuggereerd dat het niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij richting stemming? Ja.

[00:33:37]
Dan gaan wij stemmen over de U wilt nog nog iets zeggen? Ik heb toch de behoefte om nog iets aan te geven. Wat ons betreft is deze motie niet vrijblijvend. Het is echt dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast een voorhoede nemen op dat het nog wel veel langer zou kunnen duren. Ik heb de portofa horen dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor Deuce. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist op het scherm zegt. 15 voor met algemene stemmen aanvaard. Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors even een kort ogenblik, zodat ik kan me voorstellen dat u wil blijven. Omdat u benieuwd bent naar de Sienswijzen over de omgevingsdienst of over de archief. Maar als u dat niet wilt, dan schors ik even de gelegenheid. 2 minuten. Ik heropende vergadering. Dat punt over short trekken maakte ik niet voor niets, lieve mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent het stuk over de kartinghal is een hamerstuk geworden. Dat is het nieuwe punt 9 op aanzicht.

[00:35:46]
Dan komt het aan de orde. Dat betekent dat we nu bij de kalernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen. Ik geef daarvoor het woord graag. Het woord aan de heer Zaye. Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft. Dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement op de zienswijze van de kalernota omgevingsdienst Noord-Holland-Noord. We hebben dit punt uitgebreid besproken in de commissie van twee weken geleden. Maar voor de volledigheid even de essentie. En het besluit dat er maar twee punten op twee punten maar een zienswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage drie is dat verder uitgewerkt een tien punten. Waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt en bij zes niet. En één hiervan wordt de perkt ingegaan op de conclusies van het Beerendschotrapport over de efficiëntie van de omgevingsdienst dat in december, toen de kalernota al klaar was, gepresenteerd is. Korten de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt. Maar 5% efficiëntiewenst is nog steeds mogelijk

[00:37:10]
maar wel onder twee voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen moeten overeenstemmingbedrijven bereiken over wat van soort omgevingsdienst ze willen. Zo goedkoop mogelijk, innovatief, na bijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarden is dat nu alle deelnemers een andere taakpakket afnemen. Dit moet gehomogeniseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten, zal er bijvoor een elfte zienswijze toe tevoegen die Kortwerk zegt, neem deze twee punten mee in de planning- en controlesicheres van de omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavenstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroon, die in het dagelijke stiel van de omgevingsdienst zit, heeft deze toevoeging aan de zienswijze van harte ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Ik dank u wel. Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren. Dat is het geval gegeven woord aan mevrouw Visser van de Partij van de Arbeid. Gaat uw gang? Ja, heel kort. Ik wil meneer Soyer zeggen, stellen wij voor.

[00:38:27]
Dan praat hij namens de indieners. Maar in de vergadering van de RNN op 5 februari is wel heel duidelijk naar voren gekomen dat het advies van de RNN is om dit in alle vier de gemeentes als amendement aan te nemen. Het is niet zo dat de partijen die nu indiener zijn van dit stuk de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RNN die wij vormgeven. Goed dat u het even toevoegd ook omdat we dit eerst hier behandeld hebben na de RNN was. Dat zijn we anders gewend. Goed om er nog even te meenemen. Ik kijk rond. De heer Rand van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement. Maar ik wil mijn dank uitspreken naar de eerst Soyer. En eigenlijk ook naar alle andere raadsreporters die zich de afgelopen raadsperiode bein gezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor te spreken. Ik denk namens de gehele raad. En alle andere raadsreporters. Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen?

[00:39:51]
Is er stemming met mevrouw Koot? Ja. Het moet mij toch van het hart hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van dit amendement op de zienswijze te doorgronden. Dat ik het toch jammer vind dat het niet nog iets helderder is wat nou precies. En vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor de raadsreporteur dat hij de moeite neemt om hier mee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af. Het voorstel is dat in de vier kopgemeentes dit ingebracht wordt. Is dit ook gebeurd? Meneer Van Jij? Voor zover wij weten is het gebeurd. Gisteren is het een Hollandskoorn aan de orde geweest. En ik weet niet wat de andere twee gemeentes of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van waarom nu en waarom niet wat eenvoudig geformuleerd. Elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen. Je hebt een griffier die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke, kort schrijvende griffier daar zitten. Dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord, maar klopt denk ik wel. Waarom nu?

[00:41:34]
Nou in 2027 moet er een nieuwe handhaven en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als hij in 2027 moet liggen moet hij in 2026 gemaakt worden. En dit is de kabelnota voor 2026. Dus daarom hoort hij nu in thuis. Dank u wel. Ik heb meneer Wilder nog gezien. Dank u voorzitter. Als CDA zouden wij er helemaal mee eens met wat dit allemaal eigenlijk zegt. Er moet een helderen strategie en een helderen visie komen op de omgevingsdienst. En wij hebben als CDA eigenlijk een eens luidend standpunt met de andere CDA's in de Noordkoop. Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal deze, dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen. Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst periode 2028-2031. En die is met aangenomende stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf, de zienswijze zelf. De zienswijze KADENOTA 2027-Omgevingsdienst Noord-Holland-Noord, geamandeerd. Is daarover stemming gewenst? Gezien het amendement, hij loopt al. U mag stemmen.

[00:43:00]
Ik ben benieuwd. Die is met aangenomende stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60-PVDA-protest van GroenLinks. Een registratumij van zes maanden bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering, namens de indelers. Het is dat ding toch hoog. Deze motie is ook al reedsbesproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster. Die schloot een naplos aan bij een oproep van de VNG. Om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling en registratietemijn van zes maanden te laten hanteren. Hiermee kunnen gemeenten namelijk voorkomen dat inmoners hun schulden, die hun schulden, succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend en die gaan we eigenlijk aan. Kom met een motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster te kunnen mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen. Ja, goed. Ik kijk naar andere indieners, mijn grafvisser namens de partij van de arbeid.

[00:44:22]
Ja, dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de Vereniging van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Texel's van belang is. Dank u wel. En dan tot slot, mevrouw Dros namens de indieners. Ja, voorzitter. Ja, wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid. Dat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. De heer Van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter, de heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven.

[00:45:27]
Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen, dan zullen wij dit voorstel zekersteunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is. Want het college heeft al aangegeven we gaan dit oppakken en we zijn ook wel willemd om niet te mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen, dan zullen we de motie zekersteunen. Dank u wel, de heer Van der Werf. Dank u voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggelezen of gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder direct is multi-interpretabel. En dus dat betekent dat het, wat is het woord direct dan? Want direct is in mijn ogen ook gewoon direct dus vandaag aangenomen. Morgen aan de gang. En de wethouder heeft ook gezegd, dat hij tussen nu en vanaf vond, hierop een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties is. Dat gaan we vragen. Meneer Van der Beeld. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag.

[00:46:36]
En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid. Altijds hebben wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken. Dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij moties zegt, ja, u moet gaan registreren, want ook moest u toch. En ga daar gelijk vanuit van de 6 maanden bewaartemijn. Dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals hij nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Mevrouw Van der Bevel. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen, wordt het dan ook direct, dus morgen, dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Vandaar de motie.

[00:47:40]
Dat is het. Misschien ter verduidelijkheid voor mevrouw Van der Bevel. Er is nu geen kredietregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de kredietregistratietermijn aanpassen, als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is, dat ze zich aan de wet gaan houden en het wel gaan registreren, vanaf dan pakken ze meteen die 6 maandentermijn, in plaats van 5 jaar. Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw van de wetering. Ja, nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreerden, dat we onze partners, die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen, dat we dat niet kunnen doen. Maar als we die 6 maanden registreerden, dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject, cirkelen, hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven,

[00:48:37]
dat zij ook niet 6 maanden zouden willen gaan hanteren. Ik weet dat dat niet aan ons is, maar de boodschappen overbrengen zou heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van deze 60 PVDA GroenLinks. En registratie termijn van 6 maanden bij schuldenregelingen. En ook die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 8 op onze agenda. Ondersteunensverklaring van de motie laat Schiermonnikoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp porteverrenhouder ben, maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten, als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor de lichte motie die eigenlijk ingediend is door Schiemmelenkoog. Met daarin zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek, de motie is laat Schiemmelenkoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen.

[00:50:06]
Toen nog 1 in maal in de duizend jaar. En Schiemmelenkoog zou voor de norm kan staan van 1 in de 100 jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden laten elkaar ondersteunen. En vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Soyer als mede-indier. Dank u wel, voorzitter. Het is duidelijk dat onze dijken nu op de De Tessels dijken en de schrijving in Vierland en het Svoort nu allemaal op de norm zitten van 1 in de duizend jaar. Een dijk doorbraak of een overstroming. Maar als dit door zou gaan, 1 in de 100 jaar, dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan dat iedere teselaar in zijn leven 1 keer een evacuatie meemaakt of naar een hoge watervluchtplaats moet gaan op de Hoge Berg en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de baden eigenlijk ook gewoon niet haalbaar.

[00:51:30]
Hoe moeten wij of hoe moet schermen we ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Texel Rebuust uitvoeringsagenda klimaatadaptatie 2426. Dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, B van A in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen er waren 15 mensen niet ermee zich om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en naden overleg met alle betrokken lokale bestuurders en waterschappen. En dat staan we helemaal achter. Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen die op Texel meedoen aan deze verkiezingen het eenste zijn over het feit dat we het op Texel samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden, zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen.

[00:52:48]
Maar ook problematiek waar dat niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimoneko. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking. Maar ook omdat wij ook op Texel voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel. Mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indienende partijen verkruipt mij toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schiermonnikoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer en Sport & Sports. Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als de testgelding iets graag een probleem heeft dan doen we mee.

[00:54:02]
En met een motie vrienden voor het leven voor de andere wat de eilander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Ogeide. Dank u wel, voorzitter. We hebben al zwadden een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer, dus mijn advies is laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig. En we hebben juist die kracht willen bunderen. Hebben we gebundeld. Dus laat deze nu lopen via het kantoor in Harlingen. Ja, nou, op de inbreng van Meneer Ogeide. Mevrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiem-Monekoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning.

[00:55:04]
Dus dat is wat Schiem-Monekoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kooiman. En dan wil ik toch als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portefeuillehouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik, via de voorzitter richting de Ogeide is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat over het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen in Friesland, waterschappen noord-Holland. Alleen hebben zij gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsebanden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat eerst, wat jij noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend en gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren of Schiemonekhoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen [00:56:11]
want die spreekt uit dat Schiemonekhoog niet alleen staat. En dat de Wadden-Eilanden er voor elkaar zijn. We staan al volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiemonekhoog met als titel laat Schiemonekhoog niet verzuipe echt volledig ondersteunen. Dus wij van voorveilige dijken tessel zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kooiman. Dank u wel. Laat ik beginnen om te zeggen dat wij volledig achter Schiemonekhoog staan. Niemand wil hier dat een Wadden-Eiland letelijk of figuurlijk wordt opgeofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met een vrij blijve tijd van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steun, maar we blijven een beetje vragen over wat Texel nou daadwerkelijk gaat doen. Schiemonekhoog vraagt om ons ondersteunen. Ja hoor, dat gaan we doen.

[00:57:12]
Stemverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of amitieuze. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen. Ik vind het wel een hele makkelijke leven. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen dat de motie naar Ros gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer profiseelstraat, gemeentewaardig van de Wadde-Eilanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen want wie wil een ander Wadde-Eiland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is daar vind ik ook wel wat van. Maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel.

[00:58:13]
Mevrouw van de Wetering. We hadden breed actie te ondernemen richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij en onder andere de Wadde-Eilanden. Ja, dat weet ik. Maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek ook nog één of twee dingen over deze motie en het proces te zeggen, vindt u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken en we hebben u ook alle lobbystukken die richting de Tweede Kamer die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben toegestuurd. Dat is vrij recent, een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking dit is via de gemeenschappelijke vierwonsgemeenschappelijke regering de Wadde-Eilanden gelopen.

[00:59:00]
Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland de waterschapsversteurder van het wetterskip Friesland en ik namens de eilanden zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest. Mocht hier ook namens Schiemonde-Koog over het woord voeren, namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is eigenlijk mijn tweede punt omdat dit niet alleen Schiemonde-Koog raakt maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schiemonde-Koog. Dat heeft ermee te maken dat Schiemonde-Koog op de moment die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversterkingstraject en dat houdt met deze verlaging ineens op. Wij hebben die dijkversterking in de afgelopen jaren al gehad.

[00:59:40]
Dat maakt toch een groot verschil. De normeringen zoals die door met de VJ werden genoemd. Kloppen voor Schiemonde-Koog wel maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringsrejecten op Texel. Dat is de ene kant. De Duinen, de Westkant en de andere kant. Zeg maar de Oostkant, de Waddendijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is. We weten niet hoe het nu is met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer om die normeringen te verlagen. Maar die gaan dan voor uw beeld aan de kant van de Waddendijk van 1 op 3000 naar 1 op 1000 en aan de kant van de Noordzee van 1 op 1000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij dat die Duinen nu ruimschoots voldoen aan alle normen.

[01:00:17]
Dus in die zin is de impact bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schiemonde-Koog maar is er wel degelijk ook hoe lang het ermee is vandaar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schiemonde-Koog nog een keer is aangenomen om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen en dat is natuurlijk uiteindelijk voor de bühne maar als het gaat om lobbyen doe je heel veel dingen ook voor de bühne. En ik begrijp daarmee dat het signaal vanuit Schiemonde-Koog in die manier komt en dat de vraag op die manier gestelt. Goed. Ik zit mijn andere pet weer op en ik vraag of u kunt stemmen [01:00:48]
over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motie steunbetuiging we hebben het zo morgen genoemd. Steunverklaring laat Schiemonde-Koog niet verzuipen. Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk sloop voormalige Karthalde-Koog is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de Zienswijze op de Kadernota 2027 van de gemeenschappelijke regeling Veiligheidsregio Noord-Holland-Noord is daarover stemming gewenst.

[01:01:31]
Dat is ook niet het geval als die met algemene stemmen aanvaard. De Zienswijze op de Kadernota 2027 GR Regional historisch centrum Alkmaar Regional Archief is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval als die met algemene stemmen aanvaard. We zijn bij Zienswijze op de Kadernota GR GGD stemming gewenst. Nee, algemene stemmen aanvaard. De zevende wijziging 0.12 van de gemeenschappelijke regeling GGD is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval. Dat is niet het geval. Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard.

[01:02:05]
Gemeenschappelijke regeling Archaeologie Wesf racismenten, toestemming voor vaststelling is daarover stemming gewenst. Dat is ook niet het geval. Ik ben de teller op kwijt. Als we in Gedell of Tennis termen zoden blijven maar algemene stemmenavond ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raastvegadering van een collegeperiode, van een raastperiode, alle stemmen unaniem door de raast zijn gekomen, dat is toch, ik denk dat we daarmee een unicum te pakken hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af, een periode waarin alle lidbent geweest van de Texelse gemeenteraad, het hoogste organ van onze gemeente. En democratie, en zeker lokale democratie, is geen van zelfsprekendheid. Het is mensenwerk, het vraagtijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en om in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hardgrondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid, hun zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagels en integrale zorgvisies naar padelbanen. En altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijt afscheid nemen en stilstaan bij de afgelopen periode.

[01:03:41]
Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan bij dit bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten, staan we ook aan de vooravond van iets nieuws. De komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie hen de komende jaren vertegenwoordigt hier in deze raadsaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen. En eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom. Dat is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Zijn verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de 13e. Op 1 maart wordt er een pubquiz over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd. En op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Texel's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners, als betrokken inwoners nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezingen door te lezen en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend, want sinds gisteren is het kiezkompass online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Texel.

[01:05:21]
Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen aan bod in het kiezkompass. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doet nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemben ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht, trots op het democratisch proces dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, raadsleden, college, griffie en de organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelaar, met op het scherm de surtrekkers, het gelas heeft we op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig al weer vooruit gaan kijken naar alle moois dat Texel voor zich heeft. Ik dank u wel. ***