RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
 5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
 6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
 7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
 8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
 9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
 10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
 11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
 12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
 13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
 14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:55]
Het verzoek om het agenda punt en de motie inzet voor Deuce eerder behandelen mocht er publiek aanwezig zijn. Dat is zo, dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen, dat is het geval. Dat betekent dat we de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Minister Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreksstuk, de sloop voormalige karthal, gaat u gaan? Dank u wel. Onze vraag over het inzet aan je van kruiderijke grasmengsels, dat is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijsende agenda vaststellen? Dat is het geval en bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energie-zekerheid. We hebben als PVDA pro Texel samen met een aantal andere partijen. Onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energie-zekerheid en de Wadkabel, heeft heel extra Wadkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiecongestie slechts van administratieve aard was.

[00:03:32]
Dus kortom, de motie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Texel. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om aan constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Gaat er gewoon. Voorzitter. De boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven dat het voorzienend piekvermogen via de 1 wattkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028-29, op te vangen. En dat daarom de beslissing om eventueel een extra Wadkabel aan te leren vooruitgeschoof is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies een verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb is dat zij zeggen, we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland die niet alleen maar over elite-stijdsvraag gaan, maar misschien ook wel over groen-gasoplegging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pennen afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten en afhankelijk van wat ik allemaal te horen krijg, zo elkaar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. En goed, dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op onze agenda.

[00:05:19]
Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hart voor Texel en D66 met het titel Inzet voor Deuce. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? Meneer Hercules, daar gaat u gaan. Voorzitter, de motie met de titel Inzet voor Deuce. Deze motie ondersteunt de wens van Deuce om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissieleden, het college goed gehoord en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die Deuce eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de Sporthal gezondheidspleincentrum komt er aan. Deuce is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers mensen die atletiek beoefenen, voor wielersporters en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van de commissie, zoals sportvereniging, de Texel, Deuce. En in concreet ook komt het op, vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissie voort.

[00:07:10]
We moeten voor dat hele sportpark Den Burg Zuid, moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college om dat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel sportpark Den Burg Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Deuce. Gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Kooiman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk maar ja, misschien aangenomen, hopelijk wel. Want wij zijn trots om mee de indiener te zijn van deze motie. Deuce Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging maar het is één van de grootste sportvereniging van Texel met honderden leden die hier wekelijks sporten ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is.

[00:08:33]
En, nou ja, de heer Hercules zei het ook al. Ze lopen tegen de grens aan, letterlijk. Maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is schaars en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook om creativiteit en samenwerking. Niet alleen in de binnenruimte, in de buitenruimte maar goed als ook de toevolging in de motie. Misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie. Want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden als koud is dat het wel degelijk behoeft is om de sport te beoefenen. Wij keken ook het toevoegen van padelbanen in de sporthal. Bijvoorbeeld, dat kan niet alleen Deuce helpen groeien maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exploitatie van de sporthal. Dus door een betere benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat heeft de heer Hercules ook al geformuleerd om samen met Deuce serieus te kijken naar de haalbare oplossing op korte termijn en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor sportpark Den Burg Zuid.

[00:09:39]
Dat kan niet op één na-middag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signaal af aan het college. Texel, investeer in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Dank u voorzitter. Goed hebben we het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel was de vereniging uit te voegen en juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe. Want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord. Dat is geen serieuze oplossing. En wat we vandaag van het college vragen, is eigenlijk heel redelijk. Ga aan tafel en kom voor 1 juni met een concrete plan. Inclusief de kosten en de voorwaarden. En tegelijkertijd, heer Hercules zei het al, werk aan een bredere visie waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar roert ook een financieel plaatje bij. Want gemeenschapsgeld is niet vrijblijvend. En daar moeten we ook zuinig op zijn.

[00:10:43]
En dit vraagt echt om maatwerk. Waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreker ook al aangegeven ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen. Want met 700 sport om de Texel zou dit dossier eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze rally van afhameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar mevrouw Van de Wetering als laatste indiener bij de motie. Gaat uw gang? Ja, anders is het eigenlijk al zo'n beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren?

[00:11:45]
Ik zie mevrouw Koot, mevrouw Dros. Gaat uw gang? Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt dat de goed geluisterd is naar de inbreng van de commissie. En dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu. Maar vooral de vraag aan de wethouder kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten. Dank u wel, mevrouw Dros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet in gezet. Maar vind de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voortschrijdend inzicht en overleg in de commissie ligt er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder.

[00:13:00]
Wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met Meneer Hoogerheide eens. De wethouder. Dank u wel, voorzitter. Het helpt de signaal in ieder geval van de indieners dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad ingeklemd in een situatie waarin zij niet verder uit de voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit de voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden. Dat is niet mijn sterkste punt, zoals u weet. De motie geeft weinig, waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club als er overeenstemming is met de club. En als de club dus gelukkig is, dan is de geslaagd project. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden.

[00:13:57]
De club wil twee extra banen. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen dat één extra man op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is is, bent u bereid de kosten te dragen voor? Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententerein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van Trio en het aanpassen van de openbare ruimte waar naar geschat nog enkele tonnen meegemoeid zijn als je het allemaal bij elkaar optelt? Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt informeer de raten hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen. Want hoe worden wij hier dan mee op pad gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied [00:14:57] om alle afwegingen die je daar kunt maken welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben voor de financiering door de club of de gemeente. En dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, dat lijnt in de nek. Nou, dat gaat het college niet redden. Dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden, is een inventarisatie maken van wat is er dan mogelijk met de club in gesprek? Wat is er dan mogelijk? Zowel één baan, twee banen. Wat is er dan mogelijk op de gebied? Van pacht, van huur, van En welke kosten zitten daar voor de gemeente aanvast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen waarbij u een uitspraak doet die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college of dat op 1 juni gaat redden want het lijkt maar drie maanden maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het moeten gaan doen [00:15:48] hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee en het voelt ook alsof het dan heeft voor juni klaar zou zijn zodat er dan na de zomer misschien wel gepaddeld kan worden. Dat is natuurlijk ook niet realistisch. Ontstel dat er twee banen worden aangelegd en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren of voor een groot deel dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan omdat het in 1 juni een plan ligt dat er dan snel gepaddeld kan worden dat ziet het college ook niet voor zich. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan dan wij dat wij ook pun 3 van de motie daarin betrekken [00:16:37] want als de vraag van de komt u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid dat zorgt zich iets wat het college toejuigt dat is natuurlijk een veel langere termijn maar als wij de club gaan vragen wilt u daarnaartoe verhuizen dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee dan dat de club zegt nee dat willen we pertinent niet want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein op een trein op de en de nou wat ik al zei alle opties financieel ook voor de gemeente daarin voorleggen een motie die in die richting gaat lijkt het college een stuk praktischer dan wat er nu is wat we nu voor ons hebben liggen dat is te complex voor het college [00:17:27] om dat op deze manier te kunnen uitvoeren zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni. Oh en nog over punt 3 wat wij overigens prima begrijpen dat is een intensief proces daarin gaat het natuurlijk niet alleen over de use dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begrotingen moeten worden opgenomen met een plan daarvoor dat is niet iets wat je ook even 123 doet. Dank u wel. Ik zie meneer Hercules, mevrouw Dros meneer Koeman, mevrouw Hoogerheide laat het wel gaan doen, meneer Hercules. Ja, voorzitter. Ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van het college en dat doet me deugd waar we in de commissie [00:18:27] in de eerste versie van de motie denk ik als raad teveel de kaders wilden afbakenen en op de stoel van het college gingen zitten dat zagen we achteraf als indienis dat we concreet, bijvoorbeeld naar locaties gingen verwijzen hebben we nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan het college en alle ruimte die de wethouder omschrijft, die die nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt, kijk we verwachten het wel dat het college haar best gaat doen er stinkende best gaat doen om naar uit te komen maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er dat is een boodschap ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is [00:19:18] maar we snappen natuurlijk ook dat het college binnen kaders moet werken die ook gelden voor anderen en dat er maatwerk moet komen zoals meneer Huisman van de VVD stelde daar zijn we het ook mee eens maar het college mag hier gewoon handen zo zou gaan handen bij ook bij andere verenigingen. Verder, ja, dat is een beetje mijn laatste raadsvergadering maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geërgerd aan telks maar te smoes over dat het personeel er niet voor is de raad stelt hier, als deze motie wordt aangenomen een prioriteit en het college heeft hieruit te voeren en dan blijven de andere dingen liggen dat snapt deze raad ook dus dat hele kleine maartje van het college dat zou ik liever niet meer willen horen [00:20:06] en in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat de college hier Wat je toezegging aan het college hoort of zullen we het zelf houden? Nou, dat is de verwachting die ik uit en een blijde verwachting. Voorzitter, ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2006 dat dat iets te prond staat dat het college denkt van je hallo dan moeten we er echt uit komen en dan moeten dit jaar ook nog worden verwerkt in de jaarrekening, etc. Ik kan me voorstellen dat we dat punten eruit halen om het college nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners en ik denk dat we daar een korte schorting voor willen vragen maar niet na dat we andere raadsleden Nou, graag van een reactie [00:20:56] de mogelijkheid zouden geven. Volgende keer is het natuurlijk op de stof van het college op de stof van de voorzitter. Goed. Het is nog één avond, meneer Hercules. Mijn vrouw Dros. Het gaat er gewoon. Ja, voorzitter. Nou, mooi dat ik vier uur toch ook nog willen het woord krijg. Om te beginnen hoorden wij duidelijk toch uit het antwoord van de wethouder inna dat het nu ligt dat de motie onuitvoerbaar is ik hoor de motie indieners dat ze wel al een aanpassing in zouden willen doen ten aanzien van punt twee dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikoplok.

[00:21:38]
Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen om dan de diktenpunten los van elkaar ter stemming te brengen en misschien is dat sowieso wel een goed idee en dan wilde ik eigenlijk als u zo meteen de schorsing ingaat toch ook nog ten aanzien van puntje één iets willen toevoegen want dat staat toch ook wel, u geeft aan of de heer Hercules geeft aan dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder maar er staat toch wel heel duidelijk voor één juni en dat is nou, niet heel erg veel ruimte wat de wethouder ook al [00:22:18] aangeeft dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voor sorteerd op wat wijziging ik krijg het signaal van het college dat de portefeuillehouder ook nog even een regering staat u toe om dat eerst te doen want u wilt reageren op één van de laatste punten begrijp ik. Eerst het rondje doen dan gaan we naar meer hooghaarden. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder dus eigenlijk het college die juist en dat past dan bij Deuce [00:22:51] alle spelregels krijgen die nodig zijn. U kunt alle kanten heen u kunt een voorstel maken maar dan wacht ik tegen voorstel af van aanpassing van de motie en daarop zal wij acteren. Dank u wel. Ik schuif door naar meneer Kooiman. Dank u wel. Ja, toen ik de wethouder hoor denk ik is het een kwestie van niet willen of niet kunnen. En ik denk het eerste erlijk gezegd. Want alles kan en ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college [00:23:22] of deze raad wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon het is geen hogere wiskunde we vragen simpel om een overleg met Deuce om een plant te bespreken en dan hadden we eerst te veel kaders megengeven nu weer te weinig kaders straks hebben we weer iets anders u blijft het maar uitstellen deze mensen willen gewoon tennissen willen uitbreiden en van de padelbanen en dan moet u zeggen fantastische motie dan ga ik maar je aan een slag en voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn er heel blij mee. Maar dat doet u niet [00:23:54] u verzint weer van alles om het weer op de lange baan te schuiven en we kunnen weer van alles aanpassen [00:24:00] MARK POL en we gaan inderdaad straks in de schors en kijken wat we kunnen aanpassen maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Lutten. Dank u voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen van nou om met een heel uitgewerkt plant te komen voor [00:24:19] dat is eigenlijk een is deze motie een tevage opdracht maar met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is [00:24:29] MARK POL kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt plaats van een plan? En ziet u dat anders? We gaan van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerking van de heer Van der Belth. En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar moet kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman positief erin blijven staan we krijgen het voor elkaar.

[00:25:03]
Goed.

[00:25:06] MARIËT VAN DER WERF
Namens de indieners toch even meneer Hercules laad ik mevrouw Koot nog even en daarna gaan we naar het college. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Dat zullen wij in de in de in de schorsing meenemen maar later geen woordenwegerij vermaken. Mevrouw Koot van de kans van de raad.

[00:25:37] MARK POL
Voorzitter, in tegenstelling tot van hard voor tessel proef ik wel wel degelijk wel willentijd bij de wethouder en ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt.

[00:25:49] ERIC HERCULES
In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn en wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht maar ik denk [00:26:05] MARK POL dat als ik zo de raad luister door de overzicht van de mogelijkheden na een gesprek met Juus dat dat het meest kansrijk is en dat dat teruggelegd moet worden naar de raad [00:26:17] HENRY SOYER om daar dan verder over te praten [00:26:19] wat en welke financiële consequenties de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd door de indieners mijn steun kan hebben. Dank u wel. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie en dat is geen woordenspel dat is wel degelijk een verschil dus een volledig uitgewerkt plan inclusief alle financiële consequenties en die aan de gemeenteraad [00:26:52] ERIC HERCULES bij een raadsinformatiebrief overleggen of eerst alle consequenties op tafel leggen waar uit de gemeenteraad dan overwogen [00:26:58] een keuze kan maken dat is geen woordenspel dat is een echt verschil een ander punt u zegt we geven het college alle ruimte u heeft de ruimte om dingen te doen zal als die ook bij andere verenigingen normaal zijn dat is nou precies waar de discussie voor een keer in de commissie over ging welke we hebben een sportbeleid we hebben financiële kaders en in de vorige motie ging u daar overheen, u was bereid daarover heen te gaan de college vroeg doen nou we argumenteren dan vooral goed en de andere uit uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld [00:27:40] als het gaat om sportbeleid over financiering geen nieuwe kaders als volledig financieren zoals in de eerste motie stond de bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan dat is wel iets wat ik dan ook van u helder wil hebben als dat [00:27:58] MARK POL een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek die andere mogelijkheden ingebakken [00:28:02] maar dat is wel de start van het gesprek van het college want anders weet het college natuurlijk niet waarmee het op pad moet gaan meneer Hercules? Ja, ik ga het toch doen want een ding mag ik niet in deze inbreng van de wethouder en dat is dat die zegt dat als wij het plan of een inventarisatie noemen dat het dan geen woorspel is dat een demening heeft dat iets onder stoom een kogend water moet gebeuren en dat er een risico is dat dat slecht eraf loopt en waarvan wij zeggen naar als je extra hier best doet [00:28:47] dan loopt het goed af dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen en niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen dus ik hoop dat ik weet niet eens of de portefeuillehouder zich dat heeft beseft maar ik zou dat graag verre van mij werpen. Goed, ik stel voor dat we langzaam weer terug gaan [00:29:06] MARK POL naar waar het over ging en dat waren padelbanen ik zie dat meneer Hercules vraagt om m'n schorsing, hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering geef het woord aan meneer Hercules.

[00:29:30]
Ja, dank u voorzitter. We hebben het dictum zelfs dat heet aangepast Ja, en dat schijnt en dat luidt nu als volgt [00:29:40] ERIC HERCULES we hebben hopelijk de heete hangeizers daar uitgehaald en nog meer ruimte gegeven aan het klezen punt 1 luidt nu in gesprek te gaan met Deuce Tennis en Padel over een plan slash inventarisatie met twee padelbanen op eigen en of gemeentengrond en de rater over te informeren voor 1 juni 2026. Twee, ook totale kosten en huur voor die beeld laten zijn van dat plan slash inventarisatie en de financiële consequenties aan de raad voortleggen en drie is ongewijzig gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing of het zo klopt. Ja. Ja, volgens mij, mister bij punt 1 het stukje voor uitbreiding van hun banen die heb ik de idee de zin nu gewoon niet loopt. Ik stel voor dat we er niet een soort dat we allemaal gaan amenderen op deze motie, maar de bedoeling is het gaat over een plan slash inventarisatie voor uitbreiding van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die daar nog op willen reageren maar ik ga vanuit dat u dat heeft afgestemd zojuist, want daar hebben we de tijd van genomen. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw mevrouw van de Wetering, u bent indiener. Dat krijgt u eerst het woord. Maar het gaat niet over de inhoud die daar op het scherm projecteerd zijn. Ik ben het helemaal ineens. Ik wil nog even terugkomen op iets wat de wethouder zei. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouder de intentie gehoord heeft van deze raad. En dat we dus niet echt alleen maar over een stukje subsidie praten maar dat we echt gewoon meer willen doen en dat wil ik dus ook duidelijk hier op hard op hebben uitgesproken namens de indieners dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van de bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot mevrouw Dros, meneer Hoogerheide in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte mevinden in de opnieuw geformuleerde motie.

[00:31:56] MARK POL
Wat me opvalt is dat die 1 juni er nog staat. Ik begrijp dat heel goed [00:32:04] EDO KOOIMAN omdat de indieners natuurlijk en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang wil met alternatieven voor de komende paar jaar of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder de dit datum? Dat gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw Dros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van de huidige ditum vindt. Goed. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarses en motie, keurig en nu, letterlijk en figuurlijk, aan de slag. Het zou zo'n rageer akkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillader. Ja, dank u wel, voorzitter. De portefeuillader wordt hoort in gesprek hoort een duidelijke oploep voor twee padelbanen hoort voor te leggen, hoort inventarisatie sles plan. Het ziet nog wel in juni staan, maar gaat zijn best doen daar natuurlijk naar te streven. En moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel de intentie was van het college voor dat de raad überhaupt betrokken was bij de mogelijk uitbreiding van de padelbanen. Er wordt gesugreerd dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond, kunnen wij richting stemming? Ja. Dan gaan wij stemmen over de U wil het nog niet zeggen? Gaat u gaan? Ja, ik heb toch de behoefte om nog even iets aan te geven want wat ons betreft is deze motie niet vrijblijvend. En ik vind echt dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast een voorhoede nemen opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren.

[00:33:57]
Ik heb de portefeuillader dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor Deuce. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist op het scherm gezien had. Ja, tenne is een uitslag. 15 lovijzen met algemene stemmaanvaart. Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors even een kort algemelijk zodat ik kan me voorstellen dat u wil blijven omdat u benieuwd bent naar de zienswijze over de omgevingsdienst of over het archief. Maar als u dat niet wilt, dan schors ik even de gelegenheid om het short trekken te gaan kijken. Ja, doen we dat. 2 minuten. Ik heropende vergadering. Dat punt over short trekken maakte ik natuurlijk niet voor niets, lieve mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent dat het stuk over de kartinghal is een hamerstuk geworden. En ik stel voor dat dat het nieuwe p.9 [00:35:43] op Aansa-agenda is. Dan komt het dan aan de orde. U bij inderdaad de kadernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen en ik geef daarvoor het woord graag. Het woord aan de heer Soyer. Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft, dan hoef ik dat niet te herhalen.

[00:36:19] MARK POL
Het gaat dus over een amendement op de zienswijze [00:36:22] van de kadernota omgevingsdienst Noord-Holland-Noord.

[00:36:25] JACQUELIEN DROS
We hebben dit punt uitgebreid besproken in de commissie van twee weken geleden maar voor de volledigheid even de essentie. En het besluit, dat lijkt het, dat er maar twee punten op twee punten maar een zienswijze wordt afgegeven maar in bijlage drie is dat verder uitgewerkt en tien punten, waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt [00:36:46] en bij zes niet.

[00:36:48] CEES HOOGERHEIDE
In één hiervan wordt de perkt ingegaan op de conclusies van het Berendschotrapport over de efficiëntie van de omgevingsdienst dat in december, toen de kadernota al klaar was geprecenteerd is.

[00:37:00] MARK POL
Kort naar de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt [00:37:04] REMKO VAN DE BELT maar vijf procent efficiëntie wens is nog steeds mogelijk [00:37:08] maar wel onder twee voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen moeten overeenstemmingbedrijken over wat een soort omgevingsdienst zij willen. Zo goedkoop mogelijk in een vertier, naar bijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarde is dat nu alle deelnemers en andere takenpakket afnemen. Dit moet gewoon homoginiseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten, stellen wij voor een elfte zienswijze toe te voegen die Kortweg zegt neem deze twee punten mee in de planning en controlsicheres van de omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en de handhafingsstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroom die in het dagelijks bestuur van de omgevingsdienst zit heeft deze toevoeging aan de zienswijze van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Dank u wel.

[00:38:13]
Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren dat is het geval gegeven woord aan mevrouw Visser van de Partij van de Arbeid. Gaat u gaan? Ja, heel kort. Ik wil meneer Soyer zeggen stellen wij voor dan praten we namens de indieners. Maar in de vergadering van de RRN op 5 februari is wel heel duidelijk naar voren gekomen dat het advies van de RRN is om dit in alle vierde gemeenten als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen die nu indiener zijn van dit stuk. De wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN die wij vormgeven. Goed dat u het even toevoegd ook omdat we hier natuurlijk dit eerst hier behandeld hebben en daarna de RRN al was en dat zijn we anders gewend. Ik kijk rond. De heer Ran van de VVD ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement [00:39:17] maar ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Soyer en eigenlijk ook naar alle andere raadsrapporteurs die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken. Ik denk namens de gehele raadsminister Soyer en alle andere raadsrapporteurs. Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Ja. Het moet mij toch van het hart hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van dit amendement op de zienswijze te doorgronden. Dat ik het toch jammer vind dat het niet nog iets helder is wat nou precies en vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar.

[00:40:24]
Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor een raadsrapporteur dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af het voorstel is dat in de vier kopgemeentes dit ingebracht wordt is dit ook gebeurd? Voor zover wij weten is het gebeurd gisteren is het een Hollandskoog naar de orde geweest en ik weet niet van de andere twee gemeentes of dat al voor elkaar is maar op de vraag van waarom nu en waarom niet wat eenvoudige geformuleerd elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen je hebben een grieffier die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke kort schrijvende geefier daar zitten dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord maar klopt denk ik wel. Waarom nu?

[00:41:32]
Nou, in 2027 moet er een nieuwe handhaven- en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 er moet liggen moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kadernota voor 2026 dus daarom hoort hij nu in het tuin. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Nu wil ik dat ook reageren. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij er helemaal mee eens [00:41:57] MARK POL wat dit allemaal eigenlijk zegt en moet een helderen strategie en een helderen visie komen op de omgevingsdienst. En wij hebben als CDA eigenlijk [00:42:07] en eens luidend standpunten met de andere CDA's in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde.

[00:42:13] ERIC HERCULES
De gemeentes hebben allemaal deze dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen. Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst periode 2028-2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf. De Zienswijze zelf. De Zienswijze kadelnote 2027-omgevingsdienst Noord-Nord. Geamandeerd. We hebben over stemming gewenst gezien het amendement. Hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. Die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60-PGDA-protest op GroenLinks. Een registratie termijn van zes maanden bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering namens de indieners. Het is dat ding toch hoog. Deze motie is ook al redesbesproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster en die sloot naakloos aan bij een oproep van de VNG om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling en registratietermijn van zes maanden te laten handeren en hiermee kunnen gemeenten namelijk voorkomen dat inmoners hun schulden succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend en die gaven eigenlijk aan. Als we met een motie kunnen we er mee aan de slag want dit is eigenlijk wat we willen doen. Ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college en ik hoop vanavond aan de mailschrijster te kunnen mededelen [00:44:11] MARK POL dat eigenlijk haar motie is aangenomen.

[00:44:16]
Ik kijk naar andere indieners. Namens de Partij van de Arbeid. Dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. De oorlog van de vereniging van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Texel's van belang is. Dank u wel. Tot slot, mevrouw Dros, namens de ires. Ja, voorzitter. Wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid.

[00:45:12] JACQUELIEN DROS
Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. Ik zie meneer Randem, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen dan zullen we dit voorstel zeker steunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is. Want het college heeft al aangegeven we gaan dit oppakken en we zijn ook wel willeend om niet in mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen dan zullen we de motie zeker steunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggekeken in de commissie en dan zegt de wethouder, direct is multi-interpretabel. Dus dat betekent dat het woord direct want direct is in mijn ogen ook gewoon direct dus vandaag aangenomen, morgen gaan we de gang. En de wethouder heeft ook gezegd [00:46:21] MARK POL dat hij tussen nu en vanavond hier op een antwoord zou komen.

[00:46:26]
Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties. Dat gaan we vragen. Meneer van de Belt. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid.

[00:46:41] CEES HOOGERHEIDE
Altijds hebben wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die vijf jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken, dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt [00:46:59] MARK POL ja, u moet gaan registreren, want dat moest u toch en ga daar gelijk van de zes maanden bewaartemijn [00:47:05] EDO KOOIMAN dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Maar vrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen wordt er dan ook direct, dus morgen, dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Vrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen schuldenregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de creditregistratietermijn aanpassen als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaan houden en het wel gaan registreren vanaf dan pakken ze meteen die zes maandentermijn in plaats van vijf jaar.

[00:48:04] MARK POL
Goed.

[00:48:07] NIELS RUTTEN
Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw Van der Wetering. Ja, nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Want ja, ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die zes maanden registreerden dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen hopelijk ook een zetje terug kunnen geven [00:48:35] MARK POL dat zij ook niet zes maanden zouden willen gaan hanteren.

[00:48:37] ASTRID VAN DE WETERING
Ik weet dat dat niet aan ons is maar de boodschap overbrengen zal heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van D66 PvdA GroenLinks een registratie van mijn zes maanden bij schuldenregelingen.

[00:48:59] MARK POL
En ook die is met de algemene stemmen aanvaard.

[00:49:11]
Dat brengt ons bij punt acht op onze agenda. Ondersteunensverklaring van de motie laat Schiemolenkoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben [00:49:28] MARK POL maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten [00:49:32] VERONNE KOOT als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schiemolenkoog. Die zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek, de motie is laat Schiemolenkoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen, toen nog één maal in de duizend jaar. Schiemolenkoog zou voor de normen komen te staan van eens in de honderd jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden elkaar ondersteunen en vandaag dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Svaillet als mede indier.

[00:50:29] MARK POL
Dank u wel, voorzitter.

[00:50:31] REMKO VAN DE BELT
Het is duidelijk dat onze dijken nu op de testen en de schading in Vridland en het spoor [00:50:39] nu allemaal op de norm zitten van eens in de duizend jaar een dijk doorbraak of een overstroming. Maar als dit door zou gaan, eens in de honderd jaar, dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan dat iedere teselaar in zijn leven één keer een evacuatie meemaakt of naar een hoogwatervluchtplaats moet gaan op de hoge berg en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de wadde eigenlijk ook gewoon niet haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moet schermen er ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Texel Robust uitvoeringsagenda Klimaatadaptatie 2426 dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende vijf jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw of zo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, PvdA in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen daar waren er 15 mensen niet ermee zich om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en nadenoverleg met alle betrokken lokaal bestiëerders en materschappen.

[00:52:09]
En dat staan we helemaal achter.

[00:52:12] ERIC HERCULES
Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen laiken alle partijen die op Texel mee doen aan deze verkiezingen het eenste zijn over het feit dat we het op Texel samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadde. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden, zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze emotie willen we doen wat we kunnen voor Schiermonnikoog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking.

[00:53:00] MARK POL
Maar ook omdat we op Texel voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel, mevrouw Koot.

[00:53:18]
Voorzitter. Ook met de uitleg van de indienende partijen bekraapt mij toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schiermonnikoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer. Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als de testgelling iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven, voor de andere Wadde eilander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Ogeiden. Dank u wel, voorzitter. We hebben als Wadde een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer. Dus mijn advies is, laat dit nu nog, als nog, via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig.

[00:54:39]
En we hebben juist die kracht willen bunderen. Hebben we gebundeld. Dus laat deze nu ook lopen via het kantoor in Harlingen. Ja, nou, op de inbreng van Meneer Ogeiden. Mevrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiermonnikoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schiermonnikoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Keumann. En dan wil ik toch als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portefeuillehouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter richting Leren Hoogrijden is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen in Friesland, waterschappen Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsverbonden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie [00:55:44] ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat eerst van jij noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend. Deze motie heeft een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren op Schiedmonnekoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen want die spreekt uit dat Schiedmonnekoog niet alleen staat. En dat de Wadden-Eilander er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiedmonnekoog met als titel laat Schiedmonnekoog niet verzuipen en echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige dijken-testel zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kooiman. Dank wel. Laat ik beginnen om te zeggen dat wij natuurlijk volledig achter Schiedmonnekoog staan. Niemand wil hier dat een Wadden-Eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgeofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de vrijblijvendheid van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steun, maar we blijven een beetje vragen over wat Texel nou dat werkelijk gaat doen. Schiedmonnekoog vraagt om ons ondersteunen.

[00:57:09]
Ja hoor, dat gaan we doen. Stemverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of almietscheuzer. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen, maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank wel. Dank wel. Mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer, Prof. Staten, gemeente Waardig van de Wadde eilanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen, want wie wil een ander Wadde eiland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is, daar vind ik ook wel wat van. Maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank wel. Mevrouw van de Wetering. Waardebreed, actie te ondernemen richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij en onder andere de Wadde eilanden. Dat weet ik, maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij, vanuit deze hoek, ook nog één of twee dingen over deze motie en het proces te zeggen. Ziet u dat goed?

[00:58:33]
Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran, want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken. En we hebben hier ook alle lobby-stukken die richting de Tweede Kamer, die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben, toegestuurd. Vrijder recent, een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking. Dit is via de gemeenschappelijke regering de Wadde eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland, de waterschapsbestuurder van Wetterskip Friesland. En ik namens de eilanden zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest. Mocht hier ook namens Schiermonnikoog over het woord voeren, namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is namelijk, en dat is eigenlijk mijn tweede punt, omdat dit niet alleen Schiermonnikoog raakt, maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schiermonnikoog. Dat heeft mee te maken dat Schiermonnikoog op dit moment, die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversterkingstraject. Met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkversterkingen de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Swajé werden genoemd, kloppen voor Schiermonnikoog wel, maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op Texel. Dat is de ene kant, de duinen, de westkant en de andere kant. Zeg maar de oostkant, de Waddendijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is, we weten niet hoe het nu is met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer,

[00:59:59]
om die normeringen te verlagen. Dat is de beeld aan de kant van de Waddendijk, van 1 op 3.000 naar 1 op 1.000. En aan de kant van de Noordzee van 1 op 1.000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij dat die duinen nu ruimschoots voldoen aan alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schiermonnikoog, maar is er wel degelijk, ook op lange termijn, van daar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schiermonnikoog nog een keer is aangenomen, om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen. Uiteindelijk voor de bühne, maar als het gaat om lobbyen, doe je heel veel dingen ook voor de bühne. En ik begrijp daarmee dat het signaal vanuit Schiermonnikoog op die manier komt. En dat de vraag op die manier gesteld is. Goed. Ik zet mijn andere pet weer op. En ik vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging. We hebben het zo mooi genoemd. Steunverklaring laat Schiermonnikoog niet verzuipen. Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard.

[01:01:13]
Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk. Sloop voormalige karthalde Koog is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de Zienswijze op de Kadernota uit 2017 van de gemeenschappelijke regio Noord-Holland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard. De Zientwijs-Kadernota uit 2017. Grregio Naal. Historisch Centrum Alkmaar Regional Archief. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Is die met algemene stemmen aanvaard? Zijn we bij 0.11? Zienswijze-Kadernota uit GrGND. Stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard. De 7e wijziging.12 van de gemeenschappelijke regeling GGD. Is daarover stemming gewenst?

[01:02:00]
Niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. De schappelijke regeling Archeologie Westfriese gemeenten. Toestemming voor vaststelling. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Ik ben de teller kwijt. Als we in pedel of tennis termen zouden blijven. Maar algemene stemmen aanvaard. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raadsvergadering van een collegeperiode van een raastperiode alle stemmen unaniem door de raads zijn gekomen. Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest van de Texelse gemeenteraad. Het hoogste orgaan van onze gemeenten. En democratie. En zeker lokale democratie is geen van zelfsprekendheid. Het is mensenwerk.

[01:03:01]
Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hard gewondig met elkaar oneens bent. Nu heeft de afgelopen jaren laten zien. Wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid, hun zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagens en integrale zorgvisies naar padelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijd afscheid nemen en stilstaan bij de afgelopen periode. Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten, staan we ook aan de vooravond van iets nieuws. De komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie hen de komende jaren vertegenwoordigt hier in deze raadszaal.

[01:03:58]
En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen. Eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom, is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd en op 16 maarten is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om een van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen.

[01:04:52]
En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Texel's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners, als betrokken inwoner nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezingsprogramma's door te lezen en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend. Want sinds gisteren is het kiezkompas online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je jezelf plotten in het politieke speelveld van Texel. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen aanbod in het kiezkompas.

[01:05:23] MARK POL
En zo willen we de drempel

[01:05:25]
om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen, afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemmen ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht. Trots op het democratisch proces dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen. Raadsleden, college, griffie en de organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelaar, met op het scherm de short trackers, het gelas even

[01:06:10]
op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken naar al het moois dat Texel voor zich heeft. Ik dank u wel.