RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Rondvraag
  4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
  5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
  6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
  7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
  8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
  9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
  10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
  11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
  12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
  13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
  14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
  15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:24:00] MARK POL
En we gaan inderdaad straks in de schors in kijken... ...wat we kunnen aanpassen. Maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Minister. Dank u, voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan... ...hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen... ...van nou, om met een heel uitgewerkt plan te komen voor...

[00:24:19]
...dat is eigenlijk een... ...is deze motie een tevage opdracht. Maar met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is...

[00:24:29] MARK POL
...kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt... ...in plaats van een plan? En ziet u dat anders? Vraag van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerking van de heer Van der Beld. En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar... ...moet kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman. Positief erin blijven staan. We krijgen het voor elkaar. Goed.

[00:25:04] MARIËT VAN DER WERF
Namens de indieners nog even meneer Hercules... ...dan laat ik mevrouw Koot nog even... ...en daarna gaan we naar het college. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Dat zullen wij in de schorsing meenemen... ...maar laten we geen woordenwegerij vermaken. Mevrouw Koot van de kans van de raad.

[00:25:33] MARK POL
Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Koijman... ...van Hart voor Tessel proef ik wel wel degelijk... ...wel willendheid bij de wethouder. En ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt.

[00:25:49] ERIC HERCULES
In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht. Dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk optracht. Maar ik denk dat als ik zo de raad luister...

[00:26:06] MARK POL
...dat er een overzicht van de mogelijkheden... ...naar een gesprek met Jews... ...dat dat het meest kansrijk is... ...en dat dat teruggelegd moet worden naar de raad...

[00:26:16] HENRY SOYER
...om daar dan verder over te praten... ...wat en welke financiële consequenties...

[00:26:22]
...de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd... ...door de indieners meestuim kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college, word van de huider. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven... ...dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie. En dat is geen woordenspel. Dat is wel degelijk een verschil. Dus een volledig uitgewerkt plan... ...inclusief alle financiële consequenties... ...en die aan de gemeenteraad... ...bij een raadsinformatiebrief overleggen.

[00:26:52] ERIC HERCULES
Of eerst alle consequenties op tafel leggen... ...waaruit de gemeenteraad dan overwogen... ...een keuze kan maken. Dat is geen woordenspel.

[00:26:58]
Dat is een echt verschil waar u als bestuurder... ...ook serieus mee omhoort te gaan. Een ander punt. U zegt, we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen... ...zó als die ook bij andere verenigingen... ...normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie... ...voor een keer in de commissie over ging. We hebben een sportbeleid. We hebben financiële kaders. En in de vorige motie ging u daar overheen. U was bereid daar overheen te gaan. De college vroeg toen... Nou, we argumenteren dan vooral goed waarom u dat wilt... ...want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek... ...met anderen. Uit uw motie proef ik nu... ...dat het college op pad kan... ...met de kaders die u heeft vastgesteld... ...als het gaat om sportbeleid over financiering. Dus geen nieuwe kaders... ...zoals volledig financieren zoals in de eerste motie stond. Dus de bestaande kaders zijn de kaders... ...waarmee het college op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan ook... ...van u helder wil hebben als dat... ...een van de uitgangspunten is waarmee... ...het gesprek ingegaan kan worden.

[00:27:58] MARK POL
En natuurlijk zitten er dan in die invandalisatie... ...andere mogelijkheden ingebakken...

[00:28:02]
...maar dat is wel... ...de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet... ...waarmee het op pad moet gaan. Meneer Haakles. Ja, ik ga het toch doen. Want kijk, één ding mag ik niet... ...in deze inbring van de wethouder. En dat is dat die zegt... ...dat als wij... ...het plan of een inventarisatie noemen... ...dat het dan geen woorspel is... ...en daar ook aan verbindt dat... ...dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt... ...dat... ...een demeening heeft... ...dat iets onder stoom... ...een kogend water moet gebeuren... ...en dat er een risico is... ...dat dat slechter afloopt. En waarvan wij zeggen... ...naar als je extra hier best doet... ...dan loopt het goed af... ...dat is niet het verschil tussen goed... ...of slecht besturen... ...en niet het verschil tussen goed... ...of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat... ...ik weet niet eens of de portafouder... ...houden zich... ...dat heeft beseft... ...dat hij dat heeft gezegd... ...en daar knikt. Nou, dat... ...ik zou dat graag verre van mij werpen. Goed. Ik stel voor... ...dat we langzaam weer teruggaan... ...naar waar het over ging...

[00:29:06] MARK POL
...en dat waren bedelbanen. Ik zie dat meneer Haakles vraagt... ...om een schorsing hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering... ...geef het woord aan meneer Haakles. Ja, dank u voorzitter.

[00:29:29]
We hebben het dictum zelfs dat heet... ...aangepast... ...en ik verwachtte dat... ...dat op het scherm zou verschijnen. Ja, en dat scherm... ...en dat luid niet als volgt. We hebben hopelijk de heete hangeizers...

[00:29:42] ERIC HERCULES
...daar uitgehaald... ...en nog meer ruimte gegeven aan het klesje. Punkt 1 luidt nu... ...in gesprek te gaan... ...met Jewish Tennis en Padel... ...over een plan... ...slash inventarizatie... ...met twee padelbanen... ...op eigen en of... ...gemeentengrond en de raten... ...over te informeren voor 1 juni 2026. Twee, ook totale kosten en huurvoorwaarden... ...deelt laten zijn van dat plan... ...slash inventarizatie... ...en de financiële consequenties... ...aan de raad voor te leggen... ...en drie is ongewijzigd gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners... ...en de mensen in de schorsing... ...of het zo klopt. Ja. Volgens mij, Mister, bij punt 1... ...het stukje voor uitbreiding van hun banen. Ik heb die idee te zin nu gewoon niet loopt. Oké, dat is een tekstudelding. Ik staf voor dat we er niet een soort... ...dat we allemaal gaan amenderen op deze motie... ...maar de bedoeling is... ...het gaat over een plan slash inventarizatie... ...voor uitbreiding van twee bedelbanen. Zijn er andere indieners die daar... ...nog op willen reageren? Maar ik ga ervan uit... ...dat u dat heeft afgestemd, zojuist. Want daar hebben we de tijd van genomen. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben... ...om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw. Mevrouw van de Wetering, u bent indiener. Ja. Ik krijg u eerst het woord. Ja, maar het gaat niet over de inhoud... ...die daar op het scherm projecteert... ...zang zijn. Ik ben ik het hele maanden eens. Ik wil nog even terugkomen... ...op iets wat de wethouden zei. Die had het over bestaande kaders... ...en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden de intentie... ...gehoord heeft van deze raad. En dat we dus niet echt... ...alleen maar over een stukje subsidie praten... ...maar dat we echt gewoon... ...meer willen doen. En dat wil ik dus ook duidelijk... ...hier op hart op hebben uitgesproken... ...namens de indieners. Dan alleen letterlijk binnen... ...de bestaande kaders van... ...de bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot... ...mevrouw De Ros, meneer Hogeheide... ...in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte... ...we vinden in de opnieuw geformuleerde...

[00:31:55]
...motie.

[00:31:57] MARK POL
Wat me opvalt is dat die 1 juni... ...de nog staat.

[00:32:02] EDO KOOIMAN
Ik begrijp dat heel goed... ...omdat de indieners natuurlijk... ...en eigenlijk de raad wel... ...op zo kort mogelijke termijn... ...aan de gang wil met... ...alternatieven voor de komende paar jaar. Of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder... ...deet dit datum? Daar gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw De Ros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd... ...wat de wethouder... ...van het huidige dictum vindt. Goed. Meneer Hogeheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarses en motie... ...keurig en nu... ...letelijk en figuurlijk... ...aan de slag. Het zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillehouder. Ja, dank u wel, voorzitter. De portefeuillehouder wordt hoort in gesprek. Hoort een duidelijke oproep voor twee pedelwanen. Hoort voor te leggen. Hoort inventarisatie slash plan. Het ziet nog wel een in juni staan... ...maar gaat zijn best doen daar natuurlijk... ...naar te streven. En moet wel een beetje van het hart... ...dat dit ongeveer wel... ...de intentie was van het college... ...voor dat de raad überhaupt betrokken was... ...bij de mogelijk uitbreiding van de pedelwanen. Het wordt gesugreerd dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden... ...met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij richting stemming? Ja. Ja? Dan gaan wij stemmen over de... U wil het nog niet zeggen, meneer Huiflom. Gaat u gaan? Ja, ik heb toch de behoefte om nog even iets aan te geven. Want wat ons betreft... ...is deze motie niet vrij blij vond. En ik vind echt dat u echt moet streven... ...naar die 1 juni en niet alvast... ...een voorhoede nemen... ...opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren.

[00:33:55] MARK POL
Ik heb de portfair horen dat niet willen zeggen.

[00:33:59]
We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie... ...inzet voor juice. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist op het scherm gezien had. Ja, tenminste uitslag. 15 lovijzen met algemene stemmaanvaart. Wij gaan verder... ...met onze vergadering. Ik schors even... ...een kort algemelijk, zodat ik kan me voorstellen... ...dat u wil blijven, omdat u benieuwd bent... ...naar de sienswijze over... ...de omgevingsdienst of over archief. Maar als u dat niet wilt, dan schors ik even... ...de gelegenheid om... ...het short trekken te gaan kijken. Ja, doen we dat. 2 minuten.

[00:35:23] MARK POL
Ik heropende vergadering.

[00:35:25]
En dat punt over short trekken... ...maakte ik natuurlijk niet voor niets liever mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent... ...het stuk over de kartinghal... ...is een hamerstuk geworden. En ik stel voor dat we dat besp... ...dat dat het nieuwe punten negen op aanstaan is. Dan komt het dan aan de orde. En dat betekent dat we nu bij inderdaad... ...de calernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient... ...een amendement met als titel... ...een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen. En ik geef daarvoor het woord graag... ...het woord aan de heer Saillet. Ik ben blij dat u de titel van het amendement... ...al genoemd heeft. Dan hoef ik dat niet te herhalen.

[00:36:20] MARK POL
Het gaat dus over een amendement...

[00:36:22]
...op de zinswijze van de calernota omgevingsdienst...

[00:36:24] JACQUELIEN DROS
Noord-Holland-Noord. We hebben dit punt uitgebreid besproken... ...in de commissie van twee weken geleden... ...maar voor de verledigheid even de essentie. En het besluit, dat lijkt het... ...dat er maar twee punten... ...op twee punten maar een zinswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage drie... ...is dat verder uitgewerkt een tien punten... ...waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt...

[00:36:46]
...en bij zes niet.

[00:36:48] CEES HOOGERHEIDE
In één hiervan wordt de perkt ingegaan... ...op de conclusies van het Berendschotrapport... ...over de efficiëntie van de omgevingsdienst... ...dat in december, toen de calernota al klaar was... ...geprezenteerd is.

[00:36:59]
Korte de bocht.

[00:37:02] MARK POL
De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt...

[00:37:04] REMKO VAN DE BELT
...maar vijf procent efficiëntiewenst...

[00:37:07]
...is nog steeds mogelijk... ...maar wel onder twee voorwaarden. De zeventien gemeentes en de provincie die het bestuur vormen... ...moeten overeenstemmingbedrijken... ...over wat een soort omgevingsdienst zijn willen. Zo goedkoop mogelijk... ...in een fatief, naar bijheid, maatwerk... ...en al dat soort zaken. De andere voorwaarde is... ...dat nu alle deelnemers... ...en andere takenpakket afnemen. Dit moet gewoon homoginiseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten... ...stellen wij voor... ...een ellers de zinswijze toe te voegen... ...die kortweg zegt... ...neem deze twee punten mee... ...in de planning- en controlsiekeres van de omgevingsdienst... ...en in de voorbereiding... ...van een nieuwe uitvoerings- en handhafingsstrategie... ...die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum... ...is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroon... ...die in het dagelijks bestuur van de omgevingsdienst zit... ...heeft deze toevoeging aan de zinswijze van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Dank u wel. Ik kijk rond of de andere indieners... ...heer over het woord willen voeren... ...dat is het geval gegeven het woord... ...aan mevrouw Fitzer van de Partij van de Arbeid. Gaat u gewoon? Ja, heel kort. Ik wil meneer Swaye zeggen... ...stellen wij voor... ...dan praten we namens de indieners... ...maar in de vergadering van de RRN... ...op 5 februari... ...is wel heel duidelijk naar voren gekomen... ...dat het advies van de RRN is... ...om dit in alle vierde gemeenten... ...als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen... ...die nu indiener zijn van dit stuk... ...de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering... ...van de RRN die wij vormgeven. Ja, goed dat u het even toevoegd ook... ...omdat we dit eerst hier behandeld hebben... ...en daarna de RRN al was... ...en dat zijn we anders gewend. Dus goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk rond. De heer RRN van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement... ...maar ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Swajé... ...en eigenlijk ook naar alle andere raadsreporters... ...die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden... ...en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken... ...om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken. Ik denk namens de gehele raad, minister Swajé... ...en alle andere raadsreporters. Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken... ...of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Ja. Het moet mij toch van het hart... ...hoe goed ik ook geprobeerd heb... ...om de essentie van deze... ...van dit amendementen op de zienswijze te doorgronden... ...dat ik het toch jammer vind... ...dat het niet nog iets helderder is... ...wat nou precies en vooral waarom het nu moet... ...en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor een raadsvrapporteur... ...dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af... ...het voorstel is dat in de vier kopgemeters dit ingebracht wordt... ...is dit ook gebeurd? Meneer Van Jeen. Ik zal proberen... Voor zover wij weten is het gebeurd. Gisteren is het een Hollandskroon aan de orde geweest... ...en ik weet niet van de andere twee gemeenters... ...of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van waarom nu... ...en waarom niet wat eenvoudige geformuleerd... ...elke omgevingstdienst en andere gemeenschappelijke regelingen... ...je hebben een griefer die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke, kort schrijvende griefer daar zitten... ...dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord... ...maar het klopt denk ik wel. Waarom nu? Nou, in 2027 moet er een nieuwe... ...handhaven en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 en moet liggen... ...moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kadendota voor 2026... ...dus daarom hoort hij nu in het huis. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Nu wil ik dat ook krijgen. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij het er helemaal mee...

[00:41:56] MARK POL
...eenstans met wat dit allemaal eigenlijk zegt... ...en moet een helderen strategie en een helderen fysie komen... ...op de omgevingsdienst.

[00:42:05]
En wij hebben als CDA eigenlijk... ...een sluitend standpunt met de andere CDA's in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde.

[00:42:12] ERIC HERCULES
En andere gemeentes hebben allemaal deze... ...dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen. Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement... ...met als titel een nieuwe strategie... ...voor de omgevingsdienst periode 2028, 2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf, de zinswijze zelf... ...zinswijze kadernote 2027 omgevingsdienst Noord-Noord... ...geamendeerd. Is daar over stemming gewenst? Gezien het amendement... ...hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 6 op onze agenda... ...een motie van deze 60-PVDA-protest... ...in GroenLinks, een registratietermijn van zes maanden... ...bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering... ...naamens de indieners. Het is dat ding toch hoog. Deze motie is ook al reedsbesproken... ...in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster... ...en die sloot een nahtloos aan bij een oproep van de VNG... ...om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling... ...een registratietermijn van zes maanden... ...te laten handeren. En we kunnen de gemeenten namelijk voorkomen... ...dat inmoners hun schulden... ...die hun schulden succesvol hebben afgerond... ...daarvan nog jarenlang na delige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend... ...en die gaan we eigenlijk aan. Kom met de motie, dan kunnen we ermee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster te kunnen...

[00:44:10] MARK POL
...mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen.

[00:44:15]
Ik kijk naar andere indieners, mevrouw Visser... ...namens de Partij van de Arbeid. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen... ...aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de vereniging van Nederlandse gemeenten... ...staat kort en krachtig het belang... ...van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen... ...dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond... ...daarvan nog jarenlang naar delige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Tesla's van belang is. Dank u wel. En dan tot slot, mevrouw Dros namens de IEUs. Ja, voorzitter. Ja, wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen... ...om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid.

[00:45:13] JACQUELIEN DROS
Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. Ik zie meneer Gerand, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen... ...dan zullen wij dit voorstel zeker steunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is. Want het college heeft al aangegeven... ...we gaan dit oppakken en we zijn ook wel willemd... ...om niet in mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen... ...dan zullen we de motie zeker steunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u, voorzitter. Ja, ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggelezen... ...van gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder. Direct is multi-interpretabel. En, nou, dus dat betekent dat het... Wat is het woord direct dan? Want direct is in mijn ogen echt ook gewoon direct... ...dus vanaf aangenomen morgen gaande gang. Dus en de wethouder heeft ook gezegd... ...dat hij tussen nu en vanaf vond...

[00:46:23]
...hier op een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties is. Dat gaan we vragen. Meneer van der Belth. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie... ...hebben wij op dit moment geen beleid.

[00:46:42] CEES HOOGERHEIDE
Althans, wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die vijf jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken. Dan vergt dat een raadsvoorstel. En een raadsvoorstel duurt langer... ...dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt...

[00:46:59] MARK POL
...ja, u moet gaan registreren. Want ook moest u toch. En ga daar gelijk van de zes maanden bewaartemijn.

[00:47:05] EDO KOOIMAN
Dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals die nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Maar vrouw Van der Werf. Nou, dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen... ...wordt er dan ook direct, dus morgen... ...dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Maar vrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen kredietregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de kredietregistratietermijn aanpassen... ...als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaan houden... ...en het wel gaan registreren... ...vanaf dan pakken ze meteen die zes maandentermijn. In plaats van vijf jaar.

[00:48:06] NIELS RUTTEN
Goed. Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw Van der Wetering. Ja, nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die zes maanden registreerden... ...dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen... ...hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven...

[00:48:35] MARK POL
...dat zij ook niet zes maanden zouden willen gaan hanteren.

[00:48:38] ASTRID VAN DE WETERING
Ik weet dat dat niet aan ons is... ...maar de boodschap overbrengen zou heel fijn zijn. Heel goed, dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat... ...maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van D66 PvdA GroenLinks...

[00:48:57]
...een registratie van meisje van zes maanden bij schuldenregelingen.

[00:48:59] MARK POL
En ook die is met de algemene stemmen aanvaard.

[00:49:11]
Brengt ons bij punt acht op onze agenda. Ondersteunensverklaring van de motie laat Schiemelde Koog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben...

[00:49:27] MARK POL
...maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten...

[00:49:31] VERONNE KOOT
...als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schiemelde Koog. Die zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek de motie is laat Schiemelde Koog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd... ...met de normen, toen nog één in maal in de duizend jaar. En Schiemelde Koog zou voor de norm komen te staan van één in de honderd jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden, laten elkaar ondersteunen... ...en vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel. Dank u wel, meneer Svallier als mede indier. Dank u wel, voorzitter.

[00:50:31] MARK POL
Het is duidelijk dat onze dijken nu op de...

[00:50:36]
De Tesla's dijken en de schilding in Vietland en het woord... ...nu allemaal op de norm zitten van één in de duizend jaar. Een dijk doorbraak of een overstroming. Maar als dit door zou gaan, één in de honderd jaar... ...dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren... ...de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren... ...dat het betekent dat als het door zou gaan... ...dat iedere Tesla in zijn leven één keer een evacuatie meemaakt... ...of naar een hoog watervluchtplaats moet gaan op de hoge berg... ...en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de wadden eigenlijk ook gewoon niet haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moet Schermon er ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was... ...met de Tesla-rebuest uitvoeringsagenda Klimaatadaptatie 2426. Dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende vijf jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, P van de A... ...in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen... ...daar waren er 15 mensen niet ermee zich... ...om op de pauzerknop te drukken. Verder onderzoek en naderoverleg met alle betrokken lokale bestuurders en materschappen. En dat staan wij helemaal achter.

[00:52:12] ERIC HERCULES
Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen... ...lijken alle partijen die op Tesla mee doen aan deze verkiezingen... ...het eenste zijn over het feit dat we het op Tesla samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten... ...en met de andere eilanden zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter... ...dat de problematiek is die alle eilanden kennen... ...maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimonekoog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking.

[00:53:00] MARK POL
Maar ook omdat wij ook op Tesla voelen... ...hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben... ...dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel.

[00:53:15]
Mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indienende partijen... ...bekruipt mij toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet... ...om wat er op Schimonekoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer. Enzovoorts enzovoorts. Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als ter schelling iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven... ...voor de andere Wadde-eirlander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Oogheide. Dank u wel, voorzitter. We hebben als Wadde een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn... ...om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer. Dus mijn advies is, laat dit nu nog alsnog... ...via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig... ...en we hebben juist die kracht willen bunderen. Dus laat deze nu lopen via het kantoor in Harlingen. Ja, nou, op de inbreng van meneer Oogheide. Mijn vrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiem-Monek-Ooghe is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek... ...om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schiem-Monek-Ooghe ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kuiman. En dan wil ik toch als portafouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand? Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portafouder... ...wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter richting de heer Oogheide... ...is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen... ...in Vriesland-Waterschappen Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken... ...in verschillende samenwerkingsverbonden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie... ...ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat eerst van jij noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend... ...en gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid... ...voor onze buren of Schiemannik-Oog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie... ...nogal betuttelend overvinden komen... ...want die spreekt uit dat Schiemannik-Oog niet alleen staat. En dat de wadde eilanden er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiemannik-Oog... ...met als titel Laat Schiemannik-Oog niet verzuipe... ...echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige... Wij van voorveilige Dijk en Tessel... ...zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Dank u wel. Laat ik beginnen om te zeggen... ...dat wij volledig achter Schiemannik-Oog staan. Niemand wil hier dat een wadde eiland... ...letelijk of figuurlijk wordt opgelofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite... ...met de vrijblijven tijd van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steunheid, maar we blijven... ...en beetje vragen over wat Tessel nou daadwerkelijk gaat doen. Schiemannik-Oog vraagt om ons ondersteunen. Ja, dat gaan we doen. Het is mooi, maar bescherming van onze eilanden... ...vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. En dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker... ...of ambitieuze. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen. Maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen... ...dat de motie naar ons gestuurd is... ...met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat... ...deze motie ter kennisgeving... ...door te sturen naar de Tweede Kamer... ...profiseelstaten, gemeentewaarde van de Wadde-eilanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen... ...want wie wil een ander Wadde-eiland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is... ...ik vind dat... ...daar vind ik ook wel wat van, maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. De vraag van de wetering. We hadden breed actie te ondernemen... ...richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij... ...en onder andere de Wadde-eilanden. Dat weet ik, maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek... ...ook één of twee dingen over deze motie... ...en het proces te zeggen, vindt u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran... ...want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken... ...en we hebben u ook alle lobbystukken... ...die richting de Tweede Kamer, die uiteindelijk... ...tot deze motie geleid hebben... ...toegestuurd, vrij recent. Een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking... ...dit is via de gemeenschappelijke... ...viel ons gemeenschappelijke regering de Wadde-eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland... ...de waterschapsbestuurder van het wetenschip Friesland... ...en ik namens de eilanden zijn we hierover... ...ook twee keer bij de minister geweest. Mocht hier ook namens Schiemelde Koog... ...over het woord voeren, namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren... ...wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is namelijk, en dat is eigenlijk mijn tweede punt... ...omdat dit niet alleen Schiemelde Koog raakt... ...maar de verlaging van de normering... ...raak ons allemaal alleen niet in dezelfde mate... ...als op Schiemelde Koog. Dat heeft ermee te maken dat Schiemelde Koog... ...op de moment die zaten in voorbereiding... ...op een nieuw dijkversvaringstraject... ...en dat houdt met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkversvaring... ...en de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Zweijer werden genoemd... ...kloppen voor Schiemelde Koog wel, maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op Tesla. Dat is de ene kant, de Duinen, de Westkant... ...en de andere kant, de Oostkant, de Wadde dijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is. We weten niet hoe het nu is met het aannemen... ...van de motie in de Tweede Kamer... ...om die normeringen te verlagen... ...maar de Wadde dijk van 1 op 3.000 naar 1 op 1.000... ...en aan de kant van de Noordzee van 1 op 1.000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij... ...dat die Duinen nu ruimsgroots voldoen aan alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons minder... ...lijkt minder groot dan op Schiemelde Koog... ...maar is er wel degelijk ook op lange termijn... ...vandaar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schiemelde Koog... ...mog een keer is aangenomen... ...om dat nog een keer extra al in de aandacht te brengen. Op de hobbye doe je heel veel dingen ook voor de bunnen. En ik begrijp daarmee dat het signaal vanuit Schiemelde Koog... ...op die manier komt. En dat de vraag op die manier gesteld is. Goed. Ik zei het aan mijn andere pet-roll. En ik vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging. We hebben het zo mooi genoemd. Steunverklading laat Schiemelde Koog niet verzuiperen. Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk. Sloopvormaalige korthalde Koog is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de Sientwijze op de Kaadernota 2027... ...van de gemeenschappelijke regio Noord-Wolland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval als die met algemene stemmen aanvaard. De Sientwijze Kaadernota 2027 GR Regional Historisch Centrum Alkmaar Regional Archief. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval als die met algemene stemmen aanvaard. Zijn we bij punt 11 Sientwijze Kaadernota GR GGD. Is stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard. De zevende wijzigind punt 12 van de gemeenschappelijke regeling GGD. Is daarover stemming gewenst? Niet het geval algemene stemmen aanvaard. Gemeenschappelijke regeling Archeologie Westvrieze Gemeenten. Toestemming voor vaststelling. Is daarover stemming gewenst? En dat is ook niet het geval. Ik ben de teller kwijt. Als we in pedel of tennis termen zouden blijven... ...maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. En wie kan er nou zeggen... ...dat in een laatste razengadering van een collegeperiode... ...van een razeperiode alle stemmen unaniem... ...door de Raad zijn gekomen? Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest... ...van de Tesselse gemeenteraad. Het hoogste orgaan van onze gemeenten. En democratie, en zeker lokale democratie... ...is geen vanzelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vrachttijd, energie, overtuiging en bereidheid... ...om te luisteren en in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hardgewondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien... ...wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen... ...die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid en zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging... ...pipowagas en integrale sortvisies naar pedelbanen... ...maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap... ...nog uitgebijt afscheid nemen en stilstaan... ...bij de afgelopen periode. Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan... ...bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten... ...staan we ook aan de vooravond van Iets nieuws... ...de komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord... ...zij bepalen wie hen de komende jaren... ...vertegenwoordigd hier in deze raadzaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen... ...om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen... ...en eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen... ...op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang... ...komt een beetje op stoom, is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten... ...om kennis te maken met de kandidaten... ...en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen... ...vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz... ...over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd... ...en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen... ...met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging... ...aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten... ...die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden... ...om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal... ...dat alle Tesla's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners... ...als betrokken inwoners nou geen tijd of zin hebben... ...om al die verkiezenprogramma's door te lezen en te vergelijken... ...dan wordt je op je wenken bediend, want sinds gisteren... ...is het Kieskompas online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken... ...met de standpunten van de verschillende partijen... ...en kun je jezelf plotten in het politieke speelveld van Tesla. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode... ...komen aanbod in het Kieskompas.

[01:05:24] MARK POL
En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken.

[01:05:28]
Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten... ...die we hier in deze zaal nemen afhankelijk van de betrokkenheid... ...en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen... ...tot het moment dat de stemmen ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht, trots op het democratisch proces... ...dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, raadsleden, college, griffie... ...en organisatie voor de constructieve samenwerking... ...in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepenlaar... ...met op het scherm de suretrekkers... ...het glas heeft we op de afgelopen periode... ...en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken... ...naar al het moois dat Tesla voor zich heeft. Ik dank u wel. En daarmee sluiten we...
