RAADSVERGADERING TEXEL
8 april 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rekenkamerrapport: Over de financiële positie van de gemeenten en sturing door de raad
 4 Ruimte voor Publiek (Mogelijkheid om de leden van de raadscommissie over een onderwerp te vertellen of een vraag te stellen)
 5 Rondvraag Commissieleden
 6 Op verzoek van GroenLinks: Bespreken brief over het natuurtoilet
 7 Meerjarenprogramma strand en duingebied Noordzeekust Texel 2026-2030
 7.a Op verzoek van GroenLinks: Brief Vogelwerkgroep Texel
 8 Perspectiefbrief 2027
 9 Geen bindend advies voor aanvragen binnen ‘Beleidsregels windwokkels gemeente Texel 2026’
 10 Op verzoek mevrouw Visser-Veltkamp: raad bijpraten over uitvoering motie Extern onderzoek gemotiveerde afwijking CROW-richtlijnen
 11 Op verzoek mevrouw Visser-Veltkamp: N.a.v. antwoord op toezegging parkeergeld sporthal
 12 Aankondiging motie D66: Elk Texels kind moet leren hoe veilig in zee te zwemmen
 13 Behandeladviezen 'brieven aan de raad'
 14 Mondelinge beantwoording Rondvragen Commissie (voor zover niet reeds beantwoord)
 15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:04:52]
Mevrouw van der Werff. Gaan we gaan. Dit is de laatste commissievergadering op 18 februari. schot voor de boeg aangekondigd over het begeleid wonen voor jongeren van 18-plus. Jongeren die om welke redenen ook uit huis zijn geplaatst voor een 18e en eldersen ondergebracht. Kunnen door het worden van de 18-jarige leeftijd tussen wallen schip raken, doordat ze zelf kiezen om op eigen benen te staan of dat er niet de juiste plek voor hun beschikbaar is op ons eiland. Het was mijn bedoeling om met de raad te kijken waar je je in kunt faciliteren. Zelf dacht ik aan een vorm van Tante Jans. Ook had ik een vraag gesteld aan het Deze en de antwoorden hierop hebben we allemaal kunnen lezen. Ook is er onlangs een gesprek geweest met betreffende ambtenaar. Hier is maar duidelijk geworden dat het geen eenvoudige kwestie is. De ondersteuning en woonvorm waar ik het over had, vallen voor een belangrijk deel onder wetgeving, regionale afspraken en zorg aan bierers, waar wij als gemeente niet volledig over gaan. Dat maakt dat we dit niet zomaar lokaal kunnen oplossen, hoe graag ik, en ik neem aan wij allemaal, dit ook zouden willen. Alles afwegende kies ik een daad. voor om nu geen schot voor de boekte in te brengen. Tegelijk betekent dat voor ons geen stap terug.

[00:06:05]
Integendeel, ik vind dat we hier als gemeente wel een rol hebben in het verbinden van partijen, het mogelijk maken van initiatieven het blijven agenderen van dit probleem en er volgt in Q3 nog het opstellen van de woonzorgvisie. Ik realiseer mij dat dit voor betrokkenen misschien niet het snelle of concrete antwoord is waarop gehoopt werd. die teleurstelling begrijp ik Zeggen dat ik dit onderwerp niet laat loslaten. Het is belangrijk dat we het scherp in de gaten blijven houden. En blijven inzetten. Het rakt me diep dat er jongens zijn die tussen wal en schip dreigd raken. Dank u. Dank voor de mededeling, mevrouw Van der Werff. Dat waren de mededelingen. Kom ik bij agenda 2, vaststelling van de agenda. Ik zie niemand. Dat brengt ons bij agenda.3, het rekenkamerrapport over de financiële positie van de gemeente en sturing door de raad. De rekenkamer de Wadden-Eilanden heeft een onderzoek uitgevoerd over de rol van de gemeenteraden bij financiën en de financiële positie van de Wadden-Eilanden. Namens de rekenkamer van de Wadden zijn meneer Bonneschansger en mevrouw Vogel aanwezig. Welkom op Texel, fijn jullie weer te zien.

[00:07:30]
Een bonusgeantschrijving heeft plaatsgenomen en die heeft een presentatie voor Weijheid. Aan u het woord als u het rechte knopje Nou ja, ik hoef het niet meer te vertellen. Ja, dank u wel. En hartstikke fijn dat we hier mogen zijn. Ik vind het bijzonder ook fijn om de nieuwe raadsleden even ook feest te feesten te zien. Dat vinden wij heel prettig. Vandaag, ik ga even kort wat toelichten op het onderzoek dat we hebben gedaan. Dat is al even een tijdje uit. Ik doe het echt kort, dat was ook de bedoeling. vragen hoe we zijn. Het gaat over financiën. Af en toe best een complexe onderwerp, dus ik zal het proberen kort over uit te leggen. Als er daar nog vragen over achterblijven, dan kunt u ook altijd weer contact met ons opnemen, want daar zijn wij voor. Maar ik wil ook even kort nog even beginnen met het introduceren van wie wij zijn. Even voorstellen, rekenkamer, dus uw rekenkamer, rekenkamer van de 5 wadden eilanden gezamenlijk. We staan daar uit Esther Vogel, die daar zit, ook Jauke van Dijk, die kon er vanavond niet bij zijn en ondergetekende. We doen het voor de vijf wad-eilanden. En wat u altijd even moet onthouden, de rekenkamer is een instrument van de raad en voor de raad. Dus de gemeentenraden stellen ook de rekenkamer in en die benoemen ook de leden. Doen onderzoek voor de gemeentenraden en proberen op onderwerpen u hopelijk wat leerpunten mee te geven of dingen wat meer wegwijs te maken. Een college heeft ook instrumenten voor onderzoek, maar wij zijn het onderzoekinstrument van u.

[00:08:59]
Zo zou het kunnen zeggen. We zijn onafhankelijk. We bepalen zelf wat voor onderwerpen we doen. Alleen altijd in overleg met u. Dat ziet u op de sheet. In kleine lettertjes heb ik dat bijgevoegd. We zijn onafhankelijk. We kiezen zelf onze onderwerpen. Maar altijd in overleg met u. Wilt u wat meer weten? Er is een landelijke website van rekenkamers. We zijn ook lid van een landelijke vereniging. Daar staat informatie op. Uw rekenkamer staat op de website van de gemeente Texel. meent de tessel. We hebben de UR een keer toegevoegd. Wat doen wij? Wat is de rol van een rekenkamer? Hij is wel met het week veranderd. Het is een versterking van decentale rekenkamers. Daar staat het in dat gemeenten een rekenkamer dienen te hebben. Het is ook de raden daar iets over gevonden. Er is een verordening van alle 5 gemeenteraden en een samenwerkingsovereenkomst. de formele structuur van de rekenkamer, dat geldt dus voor alle feiten. We zijn officieel een personeleur van de Unie, dat wil zeggen dat al die vijf eilanden eigenlijk onze drieën hebben benoemd als lid van de rekenkamer. We hebben dan zelf ook nog een idee over hoe wij dingen willen doen. We zeggen altijd dat we geen afrekenkamer zijn, dus we komen niet om te kijken wat er allemaal mis gaat.

[00:10:19]
We willen best evolveren, maar we zijn vooral gericht op ondersteunen van de raad, maar ook praktische aanbevelingen doen, zowel voor de raad, maar ook voor het college. En dat doen we in elk. Zeggen. Ik zeg het ook even, we maken gebruik van kennis van elders, want we hebben als rekenkamer zitten we in een netwerk landelijk, we hebben contacten en dat helpt soms ook een kleine gemeente toch als Texel om ook her en der weer wat kennis op te doen. Niet onbelangrijk. We hebben een begeleidingscommissie, er zitten raadsleden in, er zitten vijf raadsleden in van elk eiland en wij vinden dat heel belangrijk en ik zal ook even uitleggen waarom. Kijk, een rekenkamer op de vaste Het is makkelijk te doen, want daar woon je in de buurt of je rijdt er heen, dat kunnen we niet, dat is lastiger te organiseren, dat betekent dat het contact met de raden op een andere manier georganiseerd moet worden, daarvoor hebben we onder andere een begeleidingscommissie, dat is heel belangrijk, er zitten vijf leden in, we vergaderen drie, vier keer per jaar, het is niet een commissie waar je enorme stapelstukken moet lezen, Het is heel belangrijk om te horen van raadsleden wat er speelt in de raden, waar we eventueel een rol zouden kunnen hebben. Dus niet onbelangrijk. En u zult ons ook altijd even zien op de Wadden Tweedaagse. Dat is ook zo'n moment waarop wij als rekenkamer goed in contact kunnen komen met raadsleden. Nogmaals, het is anders dan in gemeenten op de festival. Nou, wat doen we? We doen dus onderzoek, we hebben een budget van de vaakgemeente ongeveer [00:12:00]
40.000 euro, dat doen we gezamenlijk onderzoek, dus gezamenlijk voor alle eilanden. Maar daarnaast doen we ook wel afzonderlijk voor de eilanden onderzoek, als daar behoefte aan is. En voor u hebben we dat eerder gedaan in 2020, zag ik. Dat is al best al een tijdje geleden, trouwens. Maar dat is onderzoek over de grote projecten die hier toen de tijd speelden. Maar dat is onderzoek dat werd ook gefinancierd door u zelf, door het onderzoeksbudget dat u zelf als raad heeft. Maar dat doen wij ook op verzoek van u. Nou, wat doen we dan? We doen onderzoek, we komen dan met de rapport. Of met briefadvies en zo noemen we dat. Soms is een onderzoek klein, quickscan-achtig. Soms is het heel diepgraven, want dat wisselt een beetje. En alles wat we doen, we horen bij het publieke bestel, alles wat we doen is openbaar en transparant en staat dus ook op de website. Ik heb even de lijst van onderzoeken van de afgelopen jaren even neergezet. En u kunt het allemaal vinden op de website. Een laatste dingetje wat ik hier even wil noemen. Het is volgens de wet zo dat een college elk jaar aan de raad verslag moet doen De beurt met de aanbevelingen van de rekenkamer. Dus als het goed is, komt dat bij u langs. Dat wil ik hier gewoon even melden en ik hoop dat u dat ergens op slaat, als het ware. Dit laat ik even heel kort zien. We hebben een soort proceduur, een proces van hoe wij dingen doen.

[00:13:19]
Alles een beetje om de kwaliteit te waarborgen. Daar zitten we ook wederhoor in bij gemeenten, bij besturen en ambtelijk. Ik ga die niet in detail vertellen, Maar dan weet je even dat dat wel een soort van vaste procedure is. proces hebben om de dingen ook goed te doen. Dat over de rekenkamer. En dan stap ik over naar het onderzoek dat wij recent hebben gedaan. Over financiën. Dat ga ik dus ook even heel kort toelichten. Dat is even een beetje een ander onderwerp. Daar kwamen vragen aan de orde van, ja, hoe zit nou zo'n begroting en een ja-rekening? Wat zit er aan financiële informatie in? Wat keur je daar als raad mee? Daar wouden we eens naar kijken. Er was nu een discussie over het Ravijnjaar. Kom ik zo nog even op terug. Daar zaten we een aantal vragen. Was ook bij een raden opgehaald. En daar hebben we naar gekeken. Daar is de rapport van verschenen. Daar zitten algemene conclusies in. En er zit ook een deel in specifiek over Texel. Dat is een hoofdstuk algemeen voor alle vijf eilanden.

[00:14:12]
En dan is er ook een hoofdstukje over Texel. Ik ga van beiden even kort een aantal dingen toelichten. Een aantal algemene bewinningen die we hadden is dat op alle eilanden zie je de reserves toenemen. Dat betekent natuurlijk dat die financiële positie van de eilanden Nederland niet zo heel slecht was in de afgelopen jaren. Je ziet ook dat het best wel hoger is dan wat minimum vereist wordt door een raad, kom ik zo meteen nog even op terug. Dus die financiële positie, je ziet het eigenlijk op al die eilanden, niet allemaal trouwens, maar bij de meeste eilanden redelijk goed uit. En dat ravijnjaar, dat is eigenlijk opgeschoven. Ravijnjaar heeft te maken met de herziening van het gemeentenfonds, dus de uitkeringen die de gemeente krijgt uit het gemeentenfonds. Dat dreigt in 2026 al grote effecten te hebben, maar dat is eigenlijk door het vorige kabinet een aansluiting. De regering schuift in dat periodiër van 2028 in das en je ziet dat er in 2028 overal nog meer die jaren gecompenseerd zijn, zodat dat gaan is opgeschoven. Maar 2028 wordt wel een iets spannender jaar. Ik zie dat ook, algemene reserve, AR staat daar kleiner gestegen, na 13 miljoen bestemmingsreserves. Interessant is Dat je kunt zien, er is een minimum vastgesteld door de Raad, ooit, alweer een tijd geleden, van de algemene reserve moet 2 miljoen euro zijn. Daar zit je dus heel ruim boven. En dat mag, dat is prima. Zelfde zie je een beetje bij de, wat wordt de weerstandsratio genoemd, die is ook relatief heel hoog. Dat mag allemaal.

[00:15:50]
Wat we wel hebben gevonden is dat, en dat geldt voor alle eilanden, maar ook voor Texel, is dat we gaan zoeken, waarom is die dan zo hoog? Zijn er argumenten voor? Zijn er risico's? Een beeld die dat heel belangrijk maakt, en die vinden we niet zo goed. Dat betekent dat we een oproep hebben voor de Raad om goed na te denken over wat we willen met de reserves en hoe hoog ze moeten zijn. Daar kom ik straks ook nog even op terug. Ander punt, nogmaals, ik ga even wat heel snel doorheen. Sturing en budgetrechten. U hebt budgetrechten, de Raad gaat over het geld. En die wordt er in de begrotingenjaarrekening bij geholpen door bijvoorbeeld BBV-kengetallen. B.B.V. staat voor besluit, begroting en verantwoording, regels van hoe financiele informatie in een begrotingjaarrekening staat. Moet een gemeente gewoon netjes doen? Alle gemeenten doen dat ook wel netjes, dat geldt ook wel voor Texel trouwens. Wat we wel zien is dat als je naar die cijfers kijkt in de loop van de jaren, dat bijvoorbeeld grote investeringsprojecten de cijfers heel erg beïnvloeden. Ik ga straks ook een voorbeeld laten zien. En je hebt ook nog zoiets zoals dat er een verschil is tussen begroting en een ja- Het is soms heel lastig. Je doet alles goed qua financiële informatie om dat te beoordelen. Het voorbeeld dat ik wil geven gaat hierover. In deze tabel ziet u de realisatie, de ja-rekening van de gemeente voor 2024 en de begroting voor de komende jaren. En dan zie je Heel gekke verschillen eigenlijk. Een van de BBV-kentgetallen is schuldkwoten. Dus hoeveel schuld heb je en hoe makkelijk kun je dat als het ware opvangen in je gemeente. Dit is voor de jaarrekening in 2024 57 procent.

[00:17:44]
En er zit nu een plotseling heel erg oplopen. Er zijn twee redenen waarom dat gebeurt. De eerste is, als je grote investeringsprojecten hebt, ga je geld lenen. En geld lenen betekent dat je een schuld aan hebt. Dus op zich hoeft dat niet zo heel erg te zijn als dat er Een uitstekende investering is waar u met z'n allen van heeft gezegd, dat is belangrijk. Het tweede wat speelt is dat een begroting altijd gebaseerd moet zijn op datgene wat je op dat moment weet van de financiële gegevens. Maar je weet vaak niet alles van hoe het echt zal lopen. En dat betekent vaak dat zo'n begroting er wat negatiever uit kan zien dan in de jaarrekening en in de realisatie en de werkelijkheid in de loop van een jaar gebeurt. En eigenlijk in dit plaatje zie je dat gebeuren. Dus dit is een plaatje wat u krijgt volgens in de begroting, dan kunt u dus concluderen van dit gaat helemaal mis, als het ware, maar ik vraag u om dat te relativeren en na te denken over wat die kengetallen betekenen. Het maakt het sturen op dat soort kengetallen best wel wat ingewikkeld. Dat geven we dan mee. Ander punt wat we even kort willen benoemen is risicoanalyse. Dat hoort ook al in alle begrotingen. Dat wordt in Texel ook gedaan. Laat ik ook eventjes zien. Op Texel wordt daar een softwareprogramma voor gebruikt. Dan komt een top 10 in. De risico's uit worden elk jaar vernieuwd. Dat is prima. Maar ook daarvoor geldt dat het soms moeilijk is om te bepalen wat zit er nou achter? Welke afwegingen zitten daarachter?

[00:19:12]
Dat is een element dat we niet alleen op Texel maar ook in andere landen zagen. Het zou voorrader prettig zijn om iets meer te weten wat daarachter zit. Dit is een plaatje van alle risico's die nu worden benoemd. De top 10 in de begroting van 2026. TV Gelderland 2021 Nou, en dan nog even één plaatje daarna ga ik ook afronden, voorzitter. Deze wou ik ook nog even laten zien. Touristenforensenbelasting is op alle eilanden ontzettend belangrijk. Het is een hele belangrijke inkomstenbron, dat is u wel bekend. Als je ook even naar dit tabelletje ziet, is het wel interessant wat je dan ziet. Dan zie je bijvoorbeeld bij die toeristenbelasting dat de tarieven ongeveer bij elkaar in de buurt zitten. Ik heb ook weleens het vermoeden dat er bij het bepalen van de hoogte van de tarieven wel eens even naar de buureilanden wordt gekeken. Daar is ook niks mis mee natuurlijk, maar dat is onvergelijk. Maar je ziet dan natuurlijk een opbrengst, hè. En ook in hoe belangrijk die opbrengsten relatief zijn, als percentage van de totale baten, zie je toch verschillen. Het grootste bedrag wordt hierop gehaald, 9,3 miljoen euro. Maar je ziet ook andere eilanden waarvoor die toeristenbelasting nog veel belangrijker is. Misschien moet ik al met 16 procent. Forensenbelasting wil ik ook even noemen. Is hier in termen van totale baten op Texel wat minder belangrijk dan op andere eilanden. Als u even een tabelletje kijkt, zien we vooral bij Ameland een hele hoge opbrengst van de forensenbelasting. In termen van geld praat je ook hier op Texel over 1,3 miljoen euro, dus dat is niet gering wat dat betreft. Interessant om te laten kijken, wat we ons ook opviel, is dat elk eiland weer zijn eigen systematiek heeft.

[00:20:42]
Dus dat is misschien ook wel een reden om nog eens naar elkaar te kijken. Hoe doe je het aan? Wat is nou een slimme manier om toeristen- en forensenbelasting in te richten? Laatste sheet dan. Wij schrijven altijd rapporten met bevindingen, conclusies en af en van aanbevelingen. En zo is het misschien. We doen altijd aanbevelingen, zowel voor het college als voor de raad. Iets waar u mee kan wat doen, maar ook iets waar een college mee aan de slag kan. Ik ga ze nu niet allemaal langslopen. Ik wou er eentje uitpikken. Dat is dan toch die over de algemene reserve. Dat is toch een beetje een aanbeveling aan u. Maak duidelijk een actuele norm voor de algemene reserve. We hebben gezien dat die reserves heel snel zijn toegenomen. We vonden het niet een onderbouw. Dus u gaat over de reserves. u bepaalt. Hoe je omgaat met de reserves, wat naar de reserves gaat. Actualiseer dat ook, indexeer het ook. Het is opvallend dat algemene reserves vaak niet worden geïndexeerd. U moet nadenken wat is een gewenste omvang van reserves. Niet alleen een minimumomvang, maar ook wat zou je willen, wat vinden we gezond? In elk rapport vragen we ook aan het college om te reageren. Dat heeft het college van Texel ook gedaan.

[00:22:00]
Ik pik een paar dingen uit die ook voor u wel weer van belang zijn. Een reactie van het college, dat heet dan het bestuurend wederhoor, heeft inderdaad gezegd dat we wat meer vat krijgen, focus krijgen op wat we willen met de reserves. Dat is een goed idee. Dat legt je vast in een aantal financiële kadernota's. Die worden in 2027 vernieuwd. Dat is voor u als raad ook wel weer een klifhanger van, Dat is wel een moment om het daar ook met z'n allen over te hebben. De college doet ook dit net ook of laat een onderzoek doen door BMC, een grote consultant, naar zogenaamde stille baat en lasten. Ook iets wat ook relevant is voor financiën en voor u. En het college was het eens met onze aanbeveling onder andere om ook met name naar die investeringsprojecten te kijken en wat de financiële betekenis daarvan is. Dus dat is ook iets wat het college wil oppakken en wat u als raad dus ook als een aandachtspunt in de gaten kan houden. Ten slotte, op het financieel gebied Er zijn meer onderzoeken, ook landelijke onderzoeken, die zijn deels ook al uit. En wat wij willen doen, is dat we binnenkort ook nog met een brief naar u komen, waarin we de conclusiesbevindingen van ons rapport ook even gaan vergelijken met wat uit die landelijke onderzoeken komt. Dus u mag ergens, binnen twee maanden of zo, mag u zo een brief van ons verwachten. Daar ga ik het bij laten. Dank u wel, meneer Boneschansker. Ik kijk de commissie rond of er vragen zijn. Ik zie in ieder geval mevrouw van de Wetering en mevrouw Visser en meneer Mottveld. Meneer Rutten.

[00:23:30]
in die volgorde. Mevrouw van de Wetering. Dank u wel. Ik heb met aandacht het rapport gelezen. Ik hoor u vandaag ook weer over de reserves praten. Wij hebben hier als Raad afgesproken dat we niet te veel potjes willen doen, dus bestemmingsreserves. Vandaar dat die algemene reserve steeds maar stijgt. Nu even wat minder, maar goed, over het algemeen wel. Alleen met de algemene reserve hebben we het probleem dat we daar alleen maar incidentele zaken uit mogen. Kostigen. Hoe door een andere gemeente is dat, kunt u daar een antwoord op geven? Geugen. Ja, dat klopt. Je mag niet structurele uitgaven uit je algemene reserve doen. Er staat trouwens wel een één uitzondering op, maar die heb ik niet in mijn hoofd. Ik kijk heel stiekem ergens naar. Ja, maar goed, dat is één kleine uitzondering. Maar inderdaad, dat is wel het principe inderdaad. Dus dat betekent ook dat bij andere gemeenten is dat ook zo, want dat is gewoon een algemeen geldende regel. M'n schat vissen. Ja, sorry. Dank u wel, voorzitter. Bij de conclusies in uw rapport geeft u aan dat sturing op de informatie uit de jaarstukken moeilijk is door de verschillen tussen de jaarrekening en de begroting, en dat vermeldde u net ook. Dit rapport is speciaal geschreven voor de 5 warde eilanden, maar ik neem aan dat er Dat dat overal in Nederland zo is, toch? Dus de aanbeveling om daar iets mee te doen [00:25:08] kan ik daar niet helemaal volgen. Meneer Bohnen, Schanske. Nee, dat klopt. In algemeen is dat ook voor andere gemeenten. Wat wel zo is, dit zijn allemaal kleine gemeenten met relatief kleine begrotingen, hoe mooi en groot uw eiland ook is. En daar kan het wel wat gevoeliger liggen. Dus die kengetallen kunnen als het ware harder op en neerspringen. dan bij grotere gemeenten met een groter budget. En dat maakt de sturing hier nog wel wat specifieker moeilijk. Dat geldt ook voor die investeringsprojecten. Dus een investeringsproject in een hele grote gemeente met 100.000-plus inwoners dat heeft minder gevolgen voor hoe de financiën eruitzien dan in een kleine gemeente. Dus het heeft wel degelijk extra aandacht nodig in een kleine gemeente. Met name dus om die ontwikkeling van die financiële kernkertallen voor die financie eruitzien. Vervolgvraag. De begroting blijft dat probleem met een groeiende algemeen en reserve zolang we niet uit die algemeen en reserve betalingen kunnen doen. Het klinkt een beetje als een visueuze cirkel en ik heb het idee dat mevrouw van de Wetering daar ook op aanstuurde. Hoe kunnen we nou wel bepalen als de algemeen en reserve hoger is dan een bepaald bedrag dan doen we er iets anders mee? Denk maar, wat een Kijk, wat min of meer een probleem is, en dat geldt wel voor alle gemeenten, is dat er heel vaak een automatisme is, dat als er een positieve resultaat is, dat er automatisch naar de algemene reserve gaat. En er zit zowat ook een logica in, omdat je dat pas vaak aan het eind van het jaar weet, en om dan nog, ik roep me even wat als betracht, om dan nog een miljoen te gaan besteden, dat gaat je niet lukken.

[00:27:21]
dat je wel kunt nadenken over wat je normen voor die algemene reserven zijn. En misschien kun je zeggen, we willen eigenlijk eerder een bestemmingsreserve doen, dan in plaats van een algemene reserve. Ik wil wat taber d'r hef, niet dat ik daar nou per se enorm voorstandig voor ben, maar ik wil toch het voorbeeld geven van Ameland, als we het toch van elkaar kunnen leren. Die hebben nou ook een kleine algemene reserve en hebben dan een Ik moet er even wat subtiel zeggen, die hebben dan bestemmingsreserve grote projecten. Ja, dat is een bestemmingsreserve. Alleen, die is heel erg vrij Vrij besteedbaar. Hij is wel onderbouwd, want op Ameland hebben ze ook een raadsbreed akkoord, dus zij zeggen altijd van college, u mag met voorstellen komen voor uitgaven uit die bestemmingsreserven, grote projecten, mits dat maar gekoppeld is aan de afspraken, de doelen die we in dat akkoord hebben neergelegd. Dus er zit wel een onderbouwing in, maar als je het heel precies bekijkt is het eigenlijk geen bestemmingsreserven. Maar het is dus wel een manier om daar wat Tussendoor te fietsen, dus ik zeg niet dat ik daar een voorstander van ben, maar je kunt rustig eens even naar Aamland kijken of we het daar doen. Ik maak eerst even het rondje af. Meneer Mockfeld. Ja, dankuwel voorzitter. Ik als nieuwe raadslid moet in een hele steile leerkeurig proberen deze rekenkamerrapportage te begrijpen. Ik zie dat u een aantal dingen vaststelt, u ook wel beoordelingen uitspreekt en ook voorzichtig aanbevelingen doet. Als u dat nou een beetje stoplichtenmodellen zou moeten geven. Welke van die aanbevelingen zijn nou echt must-have's en welke zijn nice-to-have's? Wat is nou echt het eerste wat u ons aanraadt om te doen? Prikkelende vraag. Meneer Bouners, Ganske.

[00:29:14]
Ja, vind ik een hele lastige vraag, eerlijk gezegd. Zeker omdat het een beetje een technisch rapport is. Uiteindelijk gaat het natuurlijk over kun je als raad krijg je voldoende informatie en inzicht in wat er financieel gebeurt gebeurd. Ik durf eerlijk gezegd geen prioritering te hebben. Ik kijk even naar Esther. Ik word hier nog rechts van mij ingebleid. We gaan nog wel een brief schrijven, dat heb ik aangekondigd. Dan spiegelen we ook even met datgene wat uit die landelijke onderzoeken komt. En misschien dat dat iets meer van dat geeft. Maar ik durf het even nu niet te zeggen. Mag ik nog een aanvullende vraag stellen? Dat mag. Ik weet niet of het onderzocht is, maar is er ook nog een onderlinge afhankelijkheid van de verschillende financiële situaties van de eiland gaat nu overhoog. Stel dat er een eiland het slecht mee zou gaan, zou dat kunnen afstralen op de andere? Nee, dat staat echt volledig los van elkaar. Jullie doen wel dingen samen. Een regio deal doe je samen en dergelijke.

[00:30:13]
Bijvoorbeeld in dat gemeentenfonds, daar zit een aantal elementen in die ook met de Waddeeilanden te maken hebben. Maar dat geldt wel voor alle Waddeeilanden. Meneer Rutten. Dank u, voorzitter. De gemeentenfonds, daar wilde ik even naartoe, want er is altijd wat discussie tussen gemeentes over de verdeling van de koek. En er is in recente jaren dan ook over de toeristenbelasting veel gesproken, omdat de ene gemeente dat wel mag, de ander niet. En dan was er een idee om dat te gaan verevenen tussen de gemeenten. En u zegt in uw rapport, vrij stellig vond ik, inmiddels is duidelijk dat gemeenten in beginsel wel de opbrengsten van de toeristenbelasting zelf mogen behouden, omdat er aanwijsbaar kosten tegenover staan. En ons college waarschuwt ieder steeds en nog steeds dat er een risico is dat er aangesleuterd wordt. Waarom bent u hier eigenlijk zo stellig? Ja, daar zijn we inderdaad wel stellig over. Kijk, want dit is inderdaad een heel goed punt en een belangrijk punt ook inderdaad. En laat ik het zo duiden dat als je De discussie ontstaan is inderdaad over omdat er altijd één keer in de zoveel jaar weer gekeken wordt naar dat gemeentefonds en hoe dat Het geld moet verdeeld worden over gemeenten, een heel ingewikkeld proces. Het bureau wat daarbij betrokken is, heeft gesuggerreerd. Waarom niet de toeristenbelasting van even over meer gemeenten? Daarom is het even op de agenda gekomen.

[00:31:47]
Het is eigenlijk zo dat zowel amtelijk als tot nu toe ook nog steeds Ik zeg het even heel voorzichtig, informeel bestuurlijk is gezegd gaan we niet doen. dat lijkt ons niet heel verstandig om te doen. Dus alle signalen staan daarop dat dat niet gaat gebeuren. En vooral door het onderzoeksbureau, door het proces van die reorientatie, is dat eens een keer op tafel gekomen. En bij mijn weten, maar ik weet die dingen niet helemaal actueel en precies, is het zo dat daar nog wel echt door een minister of staatssecretaris echt nog een klap op moet worden gegeven. Maar wij vermoeden inderdaad dat dit in afval De komende jaren zal zeker meevallen. Dank u wel. Meneer Kooijman, daarna mevrouw van de Wetering. Dank u wel. Mijn vraag is ook een beetje gerelateerd aan die toeristenbelasting en die forensenbelasting. Ik vroeg me af, een van de aanbevelingen is om die toeristen en forensenbelasting voor die eilanden ook te laten onderzoeken. Mijn vraag was tegen welke achtergrond. Maar heeft dat ook te maken met het gemeentefonds waarbij we straks misschien niet die toeristenbelasting kunnen bouwen? Tegen welke achtergrond moet ik dat Dat heeft daar eigenlijk niet zo direct mee te maken, maar het viel ons gewoon op, want het is nu wel belangrijk, en het is ook steeds een discussie. Als we sproken over de verhoging van tarieven van forensen of toeristenbelasting, van ja, dan blijven toeristen weg of dat soort dingen.

[00:33:19]
Maar wij vonden weinig onderbouwing daarvoor, en wij zijn natuurlijk altijd een beetje onderzoekers, dus wij willen dan graag ook een beetje fatsoenlijke onderbouwingen, data. Dat is er gewoon weinig. Er is wel een onderzoek geweest, maar dat ging eigenlijk over specifieke begrensregio's. En daar ligt de situatie toch weer anders. Dus onze aanbeveling is ook wel van, als je als raad ook discussieert over wat zijn mogelijk effecten van een mogelijke verhoging van toeristenbelasting dan is het eigenlijk wel prettig zijn om dat wat meer onderbouw te doen. Als je dat met z'n vijven doet, dan hoeft dat ook niet een heel dure en groot onderzoek te zijn. Dat is eigenlijk de aanbeveling. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Ja, naar aanleiding van de woorden van de heer Rutten hiernaast Ik heb er nu twee. Ik heb vandaag nog een meel zitten lezen over het Oem, geloof ik dat het was, maar waarin ook werd gerefereerd aan 3,3 miljoen wat de Wadden-Eilanden extra krijgen omdat ze zo moeilijk te bereiken zijn, daar staat ook een stuk van in, dat zou ook nog 3,3 miljoen zijn en dat nog steeds niet, het hele spel is uitgespeeld of het nou verdeeld gaat worden of niet en dat zelfs een advies te licht om die 3,3 miljoen extra eventueel van tafel af te halen, dus daar zijn we nog lang niet mee klaar. Ik weet, nu op dit moment, nog even terug naar uw bestemmingsreserve Grote Projecten, wat ze op een anderwadden eiland doen. U vond dat een mooie oplossing, maar u twijfelde heel erg om het aan te bevelen. Ik wil graag weten waarom u zo twijfelt om dat aan te bevelen. Zit daar iets bij de BBV, iets wat niet helemaal kan of klopt? Graag uw reactie. Kies uw woorden zorgvuldig. Nee, kijk, op zich Het mooie ervan is dat het best een slimme oplossing is. Wat goed is op Ameland is dat ze toch een onderbouwing voor die reserve hebben gemaakt.

[00:35:11]
Het is een bestekbare bestemmingsreven, maar hij heeft wel een soort van doel. Alleen hebben ze heel breed gekozen. Wij vinden dat ze het best wel slim hebben gedaan. Waarom het terughoudend is, is omdat het bij bestemmingsreserves van belang is. en we hebben te zien. Het is belangrijk dat je in de gaten houdt dat dat geld wordt gebruikt waar het voor bestemd is en dat het ook tijdelijk is. Een bestemmingsreferentie is echt bedoeld voor een bepaald doel. Je weet nog niet precies hoeveel dat gaat kosten, maar het is bestemd voor dat doel. Daar moet je het ook voor gaan gebruiken. En als dat doel vervalt, dan moet die bestemmingsreferentie ook vervallen. vervallen. En vanuit het financieel beheer is het verstandiger om dat wat strikter te houden. Ik cent er toch wel erg voor. Om dat inderdaad wat strikter te houden, desal niet te min, vonden we dat aanblad toch een elegante oplossing. Heb ik nou je woorden zo zo volgenoeg? Dat was heel zorgvuldig. Dat zie ik vanuit de commissie. Ja, meneer Bakker, ga weer gang. Het onderzoek van de rekenkamer ziet toe in de periode op de In de periode van 2017 tot 2024 is de algemene reserve gehalveerd en zien we dat de solvabiliteit ook met 10 procentpunt is gezakt. En zien we dat onze schuldenquot flink is gegroeid naar een percentage dat in de buurt komt van de V-1-grens. En daarnaast hebben wij in het BMC-onderzoek kunnen lezen dat de stille reserves nog niet inzichtelijk gemaakt kunnen worden. Je kunt ons meenemen in de effecten van dit rijtje. in het weerstandsvermogen van onze gemeenten. Meneer Woon is gansgekeurd. Ik heb een paar opmerkingen erover. Misschien is het belangrijkste, want als je inderdaad sec [00:37:18]
Ik liet dat tabelletje ook even zien. Als je sec naar dat tabelletje kijkt, zou je inderdaad heel snel kunnen concluderen van Dit loopt uit de hand, als het ware. Maar je moet dat rectifieren. omdat de begrotingscijfers echt iets anders zijn dan de jaarrekeningscijfers. Ik kan dat niet voorspellen, maar het zou kunnen zijn dat in de jaarrekening 2026 die algemene reserve toch gewoon behoorlijk opgeplust is en die solvabiliteitsratio toch gewoon misschien wel 31 procent is geworden. En dat heeft dus ook te maken met het verschil tussen begrotingscijfers en jaarrekeningscijfers. Dat maakt het zo lastig om dat goed te interpreteren. Dus wat je bij dat soort cijfers moet doen, is heel goed achter gaan kijken van Wat gebeurt er nou achter? De schuldquoten gaan omhoog omdat je leningen doet. Die doen je voor investeringsprojecten. Je moet vooral kijken naar als raad wat er gebeurt in investeringsprojecten. Zitten er risico's in of lijkt dat goed? Dat is de oproep. Laatste opmerking. De schuldquoten raakt aan zo'n V-G-norm. Zo'n VG-norm is natuurlijk ook gewoon een landelijke norm, een gemusseld gemiddelde,

[00:38:28]
dus daar moet je dan ook nog Het is wel zo dat over het algemeen, dat geldt voor Texel, maar ook voor de andere eilanden op dit moment, vanwege wat er afgelopen jaar is gebeurd, is die financiële positie relatief sterk. Dat maakt dat er dus ook wat ruimte is om eventueel te lenen voor grote investeringsprojecten. Dat is wat we ook op de andere eilanden hebben gezien. Helemaal door Ameland Vliland hebben ze grote investeringen gedaan in zorgcomplexen of zorgboomcomplexen. Dat kon, omdat die financiële positie redelijk goed was. Ja, zie je dus inderdaad zo'n schuldquotum dan wel meteen sky high. Maar heel erg voor hun financiën is dat niet. Dank u wel. Dan hebben we de gehele commissie gehad. Dan dank ik de Rekenkamer voor de inbreng. En jullie zijn ruim op tijd voor de laatste boot. Bedankt voor jullie komst. Wel thuis en tot de wat de tweedaagse waarschijnlijk op Texel. Ja, zegt bedankt. Nou, we komen ook graag hier ook nog een keer graag terug. Ik kom hier graag. Dank u wel, thuis. Daarmee sluiten we agenda 3 over naar agenda 4. Dat is ruimte. Ik zie nog een hand bij mevrouw Visser. De griffie attendeert mij terechtop. Wil de commissie dit als een bespreekstuk of een hamerstuk naar de raad? Bedankt voor het kijken. Ik zie een handduim, mevrouw Visser, ga u gaan.

[00:40:03]
Als het een hammerstuk wordt, wil ik nu graag een vraag stellen aan het college, als dat mogelijk is. Ja, natuurlijk, sorry, ik ging te snel. Ik heb gelezen dat het handig zou zijn als we de hoogte van de toeristenbelasting voor 2027 vaststellen voor de zomer. En ik vroeg me af, komt het college met een voorstel in de vergadering van juni, of Is het de bedoeling dat de Raad iets op papier zet voor de vergadering van juni? Wethouden Financiën, mevrouw Eijnen. Ja, voorzitter, dank u wel. In de perspectiefrief staat dat antwoord. Er was natuurlijk een afspraak met de sector om dat op tijd te doen, maar in de perspectief staat dat de hoogte van de toeristenbelasting hetzelfde blijft, of alleen trendmatig omhoog gaat. Meneer Mockveld? Ja, de Als het een hamerstuk wordt, maar we hebben nog één technische vraag uitstaan, die heeft wel betrekking op de begrotingsaanloop voor 2027. Dat is toch wel relevant, niet bij het vaststellen van dit stuk, maar we willen wel graag die antwoord nog wel op die vraag. Die is genoteerd. Kan dat antwoord komen voor de raadsvergadering? Volgens mij ligt dat antwoord er al. Dan is het een info voor de raadsvergadering. Dan is-ie in ieder geval onderweg, meneer Mockveld. Ik heb ook nog een technische vraag, maar die ga ik aan mevrouw Visser doorspelen voor de ouderen commissie, tenminste, neem maar aan dat ze weer in de ouderen commissie gaan zitten.

[00:41:49]
Daar weten we binnenkort meer over. Ik hoor Hamerstuk, Hamerstuk, die gaat naar de raad van volgende En daarmee sluiten we de agenda punt 3. Een punt 4, ruimte voor publiek. Ook wel bekend als de publieksrondvraag is er iemand die iets wil inbrengen of vragen vanuit het publiek. Daar zie ik geen gegadigde voor. Dan hebben we de rondvraag voor de commissieleden. Is er iemand vanuit de commissie die een rondvraag heeft? Daar zie ik meneer Mockfeld en mevrouw van der Werff die volgorde. Meneer Mockfeld? Ja, dank u wel voorzitter. Ik weet niet of het een vraag is die bij de rondvraag hoort, maar het lijkt mij leuk als we volgende week tijdens de raad vergadering, wellicht door de formeerende partijen worden bijgepraat over het formatieproces. Dat is toch iets wat sinds de Texel naar de stembus gegaan is, over het algemeen weinig meer over wordt vernomen. En ons lijkt het leuk, vooral processmatig uiteraard, snappen we, om een korte update misschien vanuit de formeerende partijen ergens op de agenda te plaatsen volgende week. Die vraag is gehoord. wil iemand van de formerende partijen daar al iets over zeggen. Ik ben ook benieuwd hoe het gaat, meneer Monkveld, maar als wij nieuws te melden hebben en we kunnen naar buiten dan zullen we je zeker informeren, maar ik moet dat wel met de hele groep eerst interne communiceren, maar we proberen zo snel mogelijk als we iets hebben naar buiten te komen, ook gewoon lopen het proces, en we hadden ook beloofd om dat om de twee weken te doen, dus we proberen ons ook aan te doen. Aan het houden. Dank u, meneer Kooijman. Mme V. van der Werff, ronde vraag. Dank u, voorzitter. Naar aanleiding van de gesprekken die ik heb gehad over de 18-plus-jongeren, is mij uit de oren gekomen dat het logeerhuis aan de Bennetlaan niet meer in die hoedanigheid wordt gebruikt. Feitelijk wordt het nu oneigelijk gebruikt. Portofijlenhouder, bent u hier vanop de hoogte? hoogte en wat is uw gedachte hierover? En overigens een mooie kans om hier 18-plus jongeren te plaatsen.

[00:44:00]
Dat lijkt mij een portefeuille van de heer van de Belt. Ik denk dat u het logerhuis van Cyr en Lo bedoelt. Ik weet ook niet of het oneigelijk gebruikwoord wordt, maar dat is niet iets waar wij over gaan. Dat is bedrijfswoering, maar ik kan wel namens u even de vraag stellen waarom dat zo is en waarom ze ervoor gekozen hebben. Dat is een toezegging van de portefeuillehouder. Dank, kan ik daarmee doen. Rondvraag sluiten. Gaan we naar agenda.6, op verzoek van GroenLinks. Het bespreken van de brieven over de natuurtalent. En zoals u kunt lezen, daarbij zou de heer Lap inspreken. Maar hij is verhinderd, dus hij heeft ons voorzien van zijn inspraaktekst. GroenLinks heeft het verzoek gedaan. Wie van de fractie mag ik het woord geven? Mevrouw Dros. Het is net nieuw. Nu niet meer. Dank u, voorzitter. De brief trickerde ons natuurlijk. Afgelopen zondag maakte ik weer een rondje rond de horstmeertjes en ik geloof dat ik een keer of veertig een wit papiertje van de wc of een papier zakdoekje tegenkwam. Vorig jaar was ik op vakantie in Japan, en qua openbare toiletten staan ze kennelijk niet op nummer 1. In Japan staat werkelijk bij elk uitzichtpunt een openbaar toilet. En dan niet één, maar drie mannen, vrouwen, rolstoel toegankelijk. 24 uur, 7 dagen in de week open en schoon.

[00:45:45]
Kom er maar eens om in Nederland. Nederland heeft een tekort aan openbare toiletten te hebben. Hoe is dat op Texel? Een paar jaar geleden introduceerde de VVV een digitale mogelijkheid waarop alle openbare toekomst Een prima initiatief. Het behoeft alleen een update. Inmiddels zijn bepaalde bedrijven verhuisd, is hun adres niet aangepast en vragen andere adresjes toch geld. Bovendien veelal beperkte openingstijden. Volgens de hoge noodapp 2025 staat Texel op de 62e plek met een 6,1 op een schouw van 0 tot 10. Toegegeven, het kan veel slechter. maar het kan ook stukken beter en dan is er een goedwillende tesselaar die zich inzet dit te verbeteren en bijdragen te leveren aan het lenigen van hoge nood en minder verrommeling door de witte vloed aan papiertjes en poep en dan wordt de vergunning afgewezen. Daar kunnen wij eigenlijk niet bij. Vandaar de vraag aan mijn collega, raads- en commissieleden, wat zij hiervan vinden. Leesje, wat ervoor nodig is om het natuurtwaalet van de heer Lap toch doorgang te doen vinden? Ik kijk even de commissie rond. Ik heb een paar handen gezien. Is het handig als we eerst de portefeuilleuwer even de woord geven? Mevrouw Heine, ga u gaan. Ja, voorzitter, dankuwel. Voorzitter, aan openbare toiletten op Texel zit een behoorlijke voorgeschiedenis. Ik geloof dat hij al terug had vanaf 2017. In ieder geval in de coronatijd is er ook een motie over ingediend, zelfs twee, een is aangehouden en een andere is aangenomen.

[00:47:39]
Naar aanleiding van die motie is er een behoorlijke uitgebreide rip richting de raad gegaan. Waarin ook gezegd is, tenminste het college had in die motie opdracht gekregen om, om, eigenlijk gaf ik dat al een beetje aan, de gevolgen van dat er met organisaties op Texel overleg gezocht zou worden om te kijken om meer adressen te krijgen waar mensen dan gebruik konden. M. Lapp is aan het afvragen van het toilet. U zei het net al terecht, de VVV-lijst is er dus nog steeds, maar die verdient wel een update. Maar er zijn op zich plekken genoeg. U vroeg net wat er nodig is om Tenminste, de aanvraag van M. Lapp is afgewezen. Dat klopt, omdat het in de huidige regels niet past. Maar als u er wat mee zou willen of ik denk als er als een meerdere Als de meerderheid in de Raad er iets mee wil, dan is het mogelijk om dat misschien via moties te doen. En dan zou dat via een Bopa eventueel geregeld kunnen worden. Ik hoop alleen dat de Raad dan wel met een motie komt, waardoor, ik weet, het voorstel van heer Lap is dat het financieel is, het zeg maar rond, maar dat dat wel goed afgekade wordt, dat het onderhoud goed is, dat het schoon blijft, Dat dat soort dingen ook goed geregeld worden. De Bopa is de buitenplantenomgevingsactiviteit. Mevrouw van de Wetering. Ik hoorde wethouder zeggen dat het goed geregeld is. Ik weet van al die moties af. De moties die hier gespeeld hebben, gingen over een openbaar toilet in elk dorp. Tot nu toe is dat nog steeds niet gerealiseerd.

[00:49:22]
Er is gebruik gemaakt van ondernemingen. Die zijn over het algemeen op een gegeven moment dicht. toch heel veel plekken waren. Ik snap die 6,1 op tessel wel. Dit voorbeeld vind ik geweldig. Ik denk dat we dat op meer plekken zouden kunnen doen. In dit geval heeft Stift ook bijgedragen aan dit verhaal. U wil van onze motie, wat mij betreft, gaan we die voor de raadsvergadering nog maken. Ik weet dat er een heleboel partijen zijn die dit gebeuren van openbare toiletten hoog in hun veranderingen hebben. omwes. De discussie gaat nu over openbare toiletten. Dat is wel een iets groter dossier dan dit natuurtoilet van de heer Lappen bij Den Hooren. Wij staan niet te springen. Ik kan me ook wel vinden in de beargumentering van het college zijnde de wethouder waarom de vergunning op dit moment wordt afgewezen. Want verrommeling in het landschap is wel een zorg die ik heb en ik ken ook heel veel plekken waar dit gewoon een probleem is. Ik loop wel eens met mijn servicepullen bij paal 33 door het duinpaardje en daar vind ik 9 van de 10 keer ook menselijke uitwerpselen met alle toebehoren, om het zo maar even te noemen. Dus ik vind het wel belangrijk dat de discussie of over het openbaar toilet gaat of over dit specifieke geval en die scheiding zou ik wel willen aanbrengen. Maar ik ben wel bang voor verrommeling en in dit geval zou ik zeggen, nou wil je een natuurtwalet, dan zou je hem ook nog bij de bonte belevenissen neer kunnen zetten, een klein stukje verderop. en daar valt hij al een stuk minder op. ヅ 侍whoe, 侍箸 侍箸 侍 kung 侍 修 修 spon 修us, ma. 侍 修. conforman, 侍 修 ch IPSa, ma. 侍 修 修el, zh 侍 侍 frj, 侍 修. mirf, s. 侖 侍 侖 侣 侣 侣 侣. a. 依 侕 便 侶 侶 侶. a. 侗 侶 侵 侶 侖. a. 侕 侶 侶 侶. a. 依 侶 侶 侶. a. 侶 侶. a. 侖 侍 侑. 依 侖 依. a. Een behoefte aan een openbaar toilet, met name vrouwen en ouderen en mensen met maag- en darmklachten.

[00:51:43]
Ik vind het een lofelijk initiatief. Er is ruimte voor meer openbare toiletten. Ik zou zeker naar de motie willen kijken. Dank u wel. Meneer de Lucht. Werkt zeker, hè? Mooi. Bedankt, voorzitter. Als ik een rode lampje brand, dan gaat het goed. Mooie burgerinitiatief van de heer Lap, wat de gemeenschap geen geld kost en ons alleen maar wat oplevert. Wel jammer dat het een individuele aanvraag moet zijn, want het behandelen van dit soort initiatieven rond de toiletten is eigenlijk een beetje incidenten, politiek. Uitgangspunt moet zijn dat dit toiletten gebeuren onderdeel wordt van beleid, omdat er behoefte aan is. En dat zien we natuurlijk bij de restaurant in de omgeving. Lange Wachtrijen, N. W. Zeeperpie, W. Ronslingert in de Natuur. Dat geeft juist verrommeling in plaats van de toiletten zelf. Hier wil je dus beleid op maken. Voorwaarde van het accepteren van het voorstel is dat dit toilet een onderdeel wordt van een beleid met een dekkend netwerk op het eiland. Dank u wel. De andere kant, M. Vonk. Dank u wel, voorzitter. Het meeste is ondertussen wel gezegd. Wij van harte van Texel sluiten ons wel bij hand bij de plannen voor openbare toiletten.

[00:53:06]
Het plan van meneer Lap zien we niet zo heel erg zitten. Het probleem van de uitwerpsel overal, die kennen we ondertussen allemaal wel natuurlijk, maar niet iedere oplossing is gelijk de goede oplossing. Wat hier feitelijk door de heer Lap wordt gebracht is om de regels aan de kant te schuiven, omdat het initiatief wel sympathiek klinkt. Maar in ons oog De regels zijn er juist voor, dat het voorstel heel logisch klinkt, maar ruimtelijk dus gewoon niet past. Dus als we hier ja zeggen, waar houdt dat dan op, is ons idee. Verder zouden we wel willen zeggen, we willen wel meedenken in de openbare toiletten. Ja, daar gaan we wel voor. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Ik wil hier graag even op reageren, als het mag. U zegt, de heer Lapp, dat is een rare initiatief, In principe wil hij rekenen met de politieke bedoelingen van de politieke bedoelingen van de politieke bedoelingen van de politieke bedoelingen. Ik hoor het college zeggen dat het nu niet kan met de regels. Maar kom met de motie en pas de regels aan. Maatwerk is vaak een ding dat we hier als raad proberen voor elkaar te krijgen. Dit toilet wordt betaald, wordt onderhouden. U krijgt het eigenlijk voor niks. Ik snap eigenlijk niet helemaal waarom u dan niet zou willen meewerken aan een [00:54:30]
Regelwijziging of beleidswijziging die we zouden kunnen toepassen op het hele eiland. Daar wil meneer Vonk op reageren uiteraard. Ja, dank u wel, voorzitter. Dat het betaald wordt dat het mag leveren daarom stichting, dat is niet helemaal waar. Ze willen meedenken, er worden acties voorop gezet. Het is niet zo dat er gezegd wordt, meneer Lapier, heb u het geld, gaat u uit het toilet maar beginnen. Maar ik heb ook niet gezegd dat het een raar plan is, heb ik ook niet gezegd. gezegd. We wachten de motie af. Mevrouw Van de Wetering. Volgens mij staat het toch echt erg. Sinds zijn brief heb ik gelezen dat stift een bijdrage gaat doen. Dus er zit wel degelijk een financiële bijdrage bij. En samen één, ja, ook nog. Dank u wel. Doen we nog even met meneer Rutte en dan zijn we rond. Dan kom ik u terug bij u, mevrouw Dros. Meneer Rutten. Dank u, voorzitter. Of wij hebben een aantal keer inderdaad in het verleden het belang van de openbare toiletten nadrukt en we snappen ook dat aan natuurtwalenten een behoefte is, maar we hebben ook wel begrip voor de afweging van het college dat dit niet zomaar overal kan en mag en dat we niet in individuele casus zomaar kunnen toestaan.

[00:55:47]
Het zou wel mogen in een natuurgebied, we snappen ook dat dit, wat er nu gebeurt, schade oplevert in de duinen. Dus we vinden eigenlijk de houding van staatsbosbeheer hier Ook wel een beetje vreemd dat zij helemaal niet willen meewerken, terwijl Natuurmonumenten dat in Walenburg wel heeft gedaan. Dus een helder algemeen kader voor Natuurtwaletten, daar zouden we mee kunnen gaan in een motie zoals ik die aan de linkerzijde hoor, om in dit specifieke geval te gaan toestaan zonder na te denken over de consequenties voor het hele eiland. Dat zie ik niet zitten. Dank u wel, mevrouw De Rossu heeft de inbreng gehoord, dan is het aan u om te Ik denk dat het een hoop kopjes koffie gaat kosten. Dat denk ik ook, of kopjes thee in ieder geval. Er ligt nog niet een eenduidige motie te horen, maar ik denk dat het toch wel het een en ander te combineren valt. Daar gaan we met zegenen die bereid zijn om tot een motie te komen mee aan de slag. En inderdaad wat dit specifieke natuurtwaalet betreft, daar zijn de kosten Het natuurtoilet wordt volledig bekostigd door de Maagdarm Leverstichting, zoals zij overal in Nederland doen, omdat ze het zo belangrijk vinden. De 15.000 die nodig is om het 10 jaar schoon te houden, dat is bij elkaar gekomen door stift en bijdrage van Stichting Samen 1. Eerlijk gezegd, ik denk dat dit ene natuurtwilet De motiemaakers gaan met de motiemaakers even op tafel zitten, denk ik. Dan wachten we af wanneer dat terugkomt richting een volgende commissie of de raad. Dank u wel. Daarmee sluit ik agenda 6 en gaan we door naar agenda 7. Het meerjaarprogramma Strand en Duingebied Noordzeekers Texel 2026-2030.

[00:57:56]
En die vatten we samen met de brief. die GroenLinks daarbij wilde agganderen. Wie mag ik hierover het woord geven? Meneer Kooijman. Dan meneer de Lucht. Meneer Kooijman. Doet u e-mailen, alweer? Ga je wakker? Ja, ik krijg maar Ik heb mijn bestand niet open waar ik iets opgezet had. Misschien dat u eerst iemand anders het woord kan geven. Dat doe ik eerst meneer de Lucht en daarna meneer Rutte. Meneer de Lucht, ga u gaan. Moet ik het voorbeeld nog even? Als ik goed ben met de techniek, ja. Ik heb een vraag. Kan dat nu gewoon Een vraag inhoudelijk. Alles mag door elkaar. Zijn de ondernemers gehoord? van de Strandslage-Sluitwest en betrokken bij de verdere bepaling van de ligging van hun onderneming. Dat is een directe vraag aan de portefeuillehouder. En ik zie er kieftsdriftig schrijven, dus dan zal hij de portefeuillehouder. Voorzitter, er is in het hele proces, tot aan die variantenstudie en de conclusies daarvan, uitvoerig ook gesproken met de ondernemers.

[00:59:21]
Dat proces van de plaatsbepaling moet nog starten. Maar dat gaat zeker gebeuren in nauw overleg met die ondernemers. Dat is de deal die toegemaakt is. Meneer Rutten. Dank u, voorzitter. In dit meerjarenplan zijn er een aantal dingen waar wij heel blij van worden. Die zandsepleties hebben we geen verstand van, maar we geloven vast dat dat nodig is en verstandig wordt uitgevoerd. We zijn erg blij dat die parkeerplaatsen bij paal 28 en 31 worden aangepakt, want dat is echt wel hoog tijd. Er is ook een aantal dingen waar wij vragen over hebben. hebben over het alle. en het water vasthouden in de dennen. We hebben de afgelopen jaren heel veel discussie gehad over wateroverlast. De wethouder heeft toen steeds gezegd, ja, daar kan ik helemaal niets aan doen. Het ligt allemaal aan de hevige regenval. Maar als we nu samen met het staatsbosbeheer in een meerjaren programma gaan werken aan het vernatten van bepaalde gebieden, dan neemt de kans op wateroverlast voor omwonenden er ook toe. Ik wil van de wethouder horen hoe hij daarin staat en hoe de belangen van die omwonenden en ondernemers geborgd worden. En dan komt staatsbosbeheer met een inventarisatie van knelpunten tussen natuur en toerisme. We vragen ons af waarom dat alleen door staatsbosbeheer wordt gedaan. Want het toerisme is voor Texel wel een heel belangrijke economische [01:01:00] pijler. En de staatsbosbeheer is hier als natuurbeheerder wel een belanghebbende in het geheel. Dus wij willen wel dat het een beetje fair en balanced is, dat de belangen van het toerisme ook wel een plaats krijgen. En dat niet alleen de staatsbosbeheer hier bepaalt waar de knelpunten zitten. Dat zijn drie vragen aan de portefeuillehouder, ik geef hem gelijk eruit. Voorzitter, ik heb er twee genoteerd. Het alloo, het water vasthouden in de dennen en de problemen voor de Ja, alloo is het vergelijkbaar met die Dat is één antwoord, denk ik. En de vraag dan is, in hoeverre woord, rekening houden met de effecten op aan grensende land en de gebruikers ervan, maar onder de woningen. Dat is precies nou ook de doelstelling van dit onderwerp. is precies nou ook de doelstelling van dit onderdeel. om daar scherpe beeld in te krijgen. Als je water in de dennen verder gaat vasthouden, wat zijn dan de effecten daarvan op precies ook de gebruikers die u noemt, zodat je zeker weet dat je de goede dingen in beeld hebt voordat je begint? Dat is het eerste antwoord. Het tweede antwoord gaat over de knelpunten tussen natuur en recreatie. Het begint bij de basisvraag, Stad Bosbeer is verantwoordelijk voor de natuurkwaliteit. daar worden zij op afgerekend. Zij stellen vast dat er op een aantal plekken een hogere recreatieve druk is dan de natuur aan kan.

[01:02:39]
Dat onderzoek is vrij ver gevorderd, wij hebben het zelf nog niet gezien. Maar het zal zeker besproken worden met de gemeente, met de andere toeristische actoren op dit eiland, de VVV, LTO. Dan gaan we kijken van als het billetje is dat staatsbosbeheer op bepaalde stukken van de natuur Een poosje wil ontlasten qua druk. Hoe verleg je dan paden? Waar kan je dan die druk wel naartoe glijden? Dat is een proces dat allemaal gezamenlijk gaat gebeuren en niet alleen door Staatsbosweer wordt bepaald. De basisanalyse, waar de natuur onder druk staat, die komt wel bij Staatsbosweer vandaan. Maar hoe we dat gaan oplossen is een gezamenlijk proces. Dan kijk ik richting meneer Kooijman. Doet hij het? Hij doet het. Maar ik dacht dat In tweede zaal behandelen we dus Dat doen we al een tijdje niet meer. Nee, maar ik bedoel Ja, goed, maakt niet uit. Ik ga weer gewoon. Ik heb een reactie op de brief van de Vogelwerkgroep. Die heeft daar Nou ja, die heeft gezegd we zijn een beetje buitenspel gezet, kort gezegd.

[01:03:48]
En ze hebben een aantal aanbevelingen gedaan, zeg maar, voor het herstel van de parkeertreinen. Maar wij vroegen ons af op basis van welke concrete metingen of onderzoeken Er wordt gesteld dat de natuurwaarden aangetast of verdwenen zijn, want dat wordt door de Vogelwerkgroep ook aangegeven. We vroegen ons ook over of er een nulmeting is geweest over deze situatie. En ook een meting na de aanleg, want er wordt wel van alles geroepen, maar niets onderbouwd. En welke ecologische deskundigen hebben dit soort rapporten opgesteld of getoetst? En wordt hier ook voldoende rekening mee gehouden met het feit dat deze locaties, locaties deze parkeertreinen. ook essentieel zijn voor de bereikbaarheid voor het strand, voor toerisme op Texel. En misschien wel de belangrijkste is er worden nog wat kosten gemaakt om die herstelwerkzaamheden daar te doen bij 12 en 15. Een vraag aan het college is, als dat gebeurt vindt college dan wel verantwoord om mogelijk aanzienlijke kosten te maken om die herstelwerkzaamheden te doen zoals die wordt voorgesteld door de Vogelwerkgroep. Kort gezegd, hoe gaat u met Zeggen we de brief om, want ze hebben aangegeven dat we een beetje buiten de besluiten zijn gehouden van de gemeente en omgevingsdienst, maar aan de andere kant heb ik wel begrepen dat ze redelijk veel geïnformeerd zijn door de gemeente bij deze werkzaamheden. Dus twee vragen van als u hier kosten aan gaat maken of wat doet u met de brief van de Volgenwerkgroep en als u zegt dat er kosten moeten gemaakt worden, wilt u die dan ook maken, zeg maar. Dat was eigenlijk de twee vragen en dan kom ik straks nog Even terug op het miljardeprogramma, voorzitter, als het kan. Mevrouw Drostens-Wild aan het gebouwen, wilt u iets zeggen?

[01:05:38]
Ja, ik wil zeker iets zeggen, omdat wij als GroenLinks hebben namelijk de brief van de Vogelwerkgroep aangekaard. En daarbij aangegeven dat wij zouden toelichten tijdens deze commissievergadering waarom we dat hebben gedaan. En nu gaat de heer Kooijman hem, zeg maar, oppakken op een manier dat wat ook prima is, maar Dat is niet helemaal de reden waarom wij hem hebben ingezet. Dat begrijp ik. En het zou een beetje bijzonder zijn als de heer Kooijman dan nu eerst antwoord krijgt van de portefeuillehouder, terwijl ik niet heb kunnen toelichten waarom wij die brief hebben geagendeerd bij dit punt. Dat begrijp ik, maar ik heb dit agenda-punt aangekondigd. Hij staat er als 7a op. Ik heb gezegd dat het als één agenda-punt behandeld wordt. Ik heb eerst uw kant op gekeken of iemand het woord wilde voor Ja, dat heb ik niet gezien. Het enige wat ik nu vraag is om dat eerst toe te lichten en pas in dat kader de beantwoording van de portefeuillehouder af te wachten of te geven, dus in die volgorde. Maar wat zou dat veranderen aan de antwoorden van de portefeuilleouder? Ik weet niet of dat het wat verandert, maar dat denkt het wel in ieder geval in een ander perspectief. Maar daarvoor moet u mij dan eerst het woord geven. Nou, oké, ga u gewoon. Wij zijn in ieder geval blij met dit miljareprogramma 2026-2030. Een heel mooi werk met al deze organisaties om ze allemaal in de kruiwagen te hebben en te houden. En waarom wij de brief erbij hebben gevraagd is dat deze brief is dus gekomen op de ophogingen en de veranderingen bij de parkeerplaatsen van paal 12 en paal 15. Alleen daar is toen een hele bijzondere procedure gevolgd en uit [01:08:00]
Eindelijk is het een gedoogbeschikking geworden en niet een vergunningsproces en de Vogelwerkgroep heeft toen dus deze brief wel ingediend, maar zij konden helemaal geen bezwaar maken, omdat dat niet kon vanwege de gevoerde procedure. En in onze optiek brengen zij wel zinnige dingen naar voren die misschien destijds goed waren geweest om in ieder geval naar te kijken en in ieder geval naar te We willen graag voorkomen dat bij de uitvoering van paal 28 de parkeerplaatsen en 31 daar niet eenzelfde fout wordt gemaakt, dus dat dat wel degelijk een vergunningsprocedure gaat worden, waar dus ook andere stakeholders, en ik hoorde net de heer Rutte ook al andere noemen bij bepaalde projecten, namelijk Ondernemers, maar ook bijvoorbeeld natuurorganisaties of een vogelwerkgroep. En dat is de reden waarom we het hebben ingebracht, zeg maar, om dat te laten zien. Dus de vraag van mij aan de portefeuillehouder zou zijn om niet diezelfde, ja, of we een toezegging kunnen krijgen dat in dit geval die procedure wel goed gevolgd wordt, zodat andere belanghebbenden ook daadwerkelijk bezwaar kunnen maken. Zeggen, ja, wat er gaande is, zeg maar, als we dat nodig aaktunen. Dank. Nou, dat staat los van de beantwoording van de vragen van de heer Kooijman in ieder geval. Maar ik geef de portofaarouder graag het woord. Ja, dank u, voorzitter. Om op het laatste terug te komen wat mevrouw Dros zei over die procedure, dat is inderdaad bij 12 en 15 niet goed gegaan. En dat zal bij die die andere strandslagen zal dat De vraag die Meneer Kooijman stelde, heeft er misschien ook iets van gezegd, maar er komt binnenkort een gesprek met de volgenwerkgroep. Een aantal dingen die ze ingebracht hebben, daar gaan we ook met ze over in gesprek. Maar in principe staan we er niet voor om dat uit te voeren, omdat wij vinden dat een parkeertrein is ook aangelegd als een parkeertrein. Dus je moet juist proberen om Het parkeerterrein is zo ingericht dat die vogels daar juist niet gaan zitten, want dat is geen voordeel. Ik zie dat op een moment nog elke dag tegenover mij, waar al maanden een maskergors in de bomen zit. Ik denk dat die maskergors er niet blij van wordt dat er zo ontzettend veel mensen kijken. Dus het is gewoon veel beter om die beesten de parkeerterrein zo aan te passen dat ze daar juist niet gaan zitten.

[01:10:57]
niet gaan zien. Er is zelfs een ecoloog die Heeft er ook nog naar gekeken en die is dat ook met ons eens dus wat meneer Kooijman zei nogmaals we gaan met z'n gesprek maar zoals het er nu voor zat komen er geen extra kosten uit en het is ook nog goed om misschien even te melden dat voordat die plan op tafel lag is er ook een kustmarkt geweest in stay ok daar heeft iedereen de gelegenheid gehad om allerlei dingen in te brengen en vragen te stelen tips noemen. Het gaat allemaal maar op. Daar heeft de Vogelwerkgroep geen gebruik van gemaakt. Volgens ons zijn er ook meer gelegenheden geweest. In de projectgroep zitten bijvoorbeeld ook verschillende partijen. Staatsbosbeheer, Rokgeheemdaadschap, gemeente, Rijkswaterstaat. Ik denk dat de contacten, zeker tussen Staatsbosbeheer en de Vogelwerkgroep, zo goed zijn dat ze ook via die weg dingen in hadden kunnen brengen. Maar nogmaals, we gaan met z'n gesprek. De volgende parkeerplaats wordt open. Juiste en andere meneer aangepakt. Dank u. Dan heb ik meneer Albers. Ja, dank u wel, voorzitter. Mijn vragen sluiten enigszins aan bij die van de heer Rutte. Ik sluit me overigens ook aan bij de waarneming van buur- en grauwethouder Heine over de parkeren, over last in verband met de vogel en de pontweg. Maar deze discussie met staatsbosbeheer even specifiek,

[01:12:28]
die hebben natuurlijk al een aantal keren De afgelopen jaren is die best hoog opgevoerd ook wel. En ik weet nog dat de voormalige wethouder het eigenlijk benoemde zoals, ja, het staatsborstbeheer heeft nu eenmaal een ander belang dan wij. En dat zinnetje heb ik onthouden. En mijn vraag aan het college is eigenlijk heel simpel. Heeft u nu de overtuiging dat in dit stuk het belang van de Texel voldoende is geborgd? Dat is vraag één. En vraag twee is eigenlijk, is dat belang over In de fase hierna, voldoende geborgd, wordt dat gemonitord, geëvolueerd, dat is mijn vraag en mijn zorg die de wethouder Kieft net ook uitsprak over de rol van Staatsbosbeheer als het gaat over drukte op bepaalde punten in het bos. Ik ben geen bosdeskundige, maar als je een gedeelte van het bos onder water zet dan blijft er een kleiner deel over voor recreatie. en dan doe ik even de aanname dat het in dat stuk ook drukker wordt. E. En dat je daardoor ook je eigen problemen kunt creëren. Dus ik vind dat een bijzondere gedachten gang. Ik ben wel even benieuwd hoe de wethouder daarna kijkt. Dus dat zijn drie vragen wat mij betreft, voorzitter. Dank u wel. Dan geef ik de portofaaraan gelijk de gelegenheid om te antwoorden. Voorzitter, dat zijn drie vragen in één, en eigenlijk is het één vraag. En ik heb tegen de heer Rutte ook al gezegd Bosbeer staat als eerste aan de lat als het gaat om de kwaliteit van de natuur. Dat is hun kerntaak in opdracht van de provincie.

[01:14:08]
Wij doen er alles aan, in tegenstelling tot wat mogelijke voorgangen van mij gezegd hebben dat Staatsbosbeer een geheel eigen belang heeft. Ook voor Staatsbosbeer geldt, dat is ook meerdere malen verzekerd, niet alleen door de Staatsbosbeermensen op dit eiland, maar ook in de provincie, dat het totale natuurbelang van Texel het belang van heel Texel is. Dat is het. En daar heeft Staatsbosbeheer een deelbelang. Zij beginnen met hun analyse. En de belofte is dat zij die analyse in gesprek zullen brengen met andere partijen. Om te kijken hoe kunnen wij dan zo goed mogelijk de diverse belangen toch met elkaar verenigen. En als het op sommige plekken niet kan, waar gaan wij dan extra ruimte creëren? Dus daar heb ik het volste vertrouwen in, dat dat in goed overleg tot resultaat kan komen. Dank. De vraag van mevrouw van de weteringsslide uit. Ik zit met een ander ding. Er wordt een effectenonderzoek gedaan van bos op bepaalde stukken waterpijlen te gaan doen. Een eenvoudige zoekopdracht geeft aan dat loofbomen daar beter tegen kunnen dan dennenbomen. Wij hebben een groen bos waar de tesselaar dol op is. En ik weet, jaren geleden was er een poging, ook van staatsborstbeheer, om het hoofdzakelijk een loofbomenbos te maken. Toen is het toch vanuit de De bevolking van Texel is vrij veel weerstand tevoren gekomen om onze denbomen te behouden. En, nou ja, ik durf het bijna niet te zeggen, maar nu gaan zij uiteindelijk toch allemaal dood.

[01:15:42]
Dus is dat in het belang van ons Texel's? Voorzitter, ik kan het nog veel complexer maken als u wilt. Een van de dingen die ook besproken is, ook met Saasbosbeheer, is dat wij een watersysteemmodel van Tesselaar nodig hebben van de grondwater en het oppervlakte water, omdat als we ergens in de dennen water omhoog zouden zetten, waar in dat waterbed komt dat dan misschien omhoog? En hoe kunnen we voorkomen, als we dat in de dennen doen, dat anderen daar last van krijgen? Aan dat watermodel wordt gewerkt vanuit de Regio voor de Wadden, daar krijgen we assistentie voor. En daar zit dus ook weer Stans Boerspeer en LTO, en de provincie, en het hogeheemwaarschap, En ik vergeet er vast nog één. Stadsbosbeheer ook, die zitten erbij aan tafel om te kijken hoe wij dat op een integrale manier, dus voor heel Texel, dus in het belang van alle Texel's, op een goede manier kunnen doen. Dan weten we namelijk waar we over praten. Voorzitter, ik heb ook nog een lijstje technische vragen van de Partij van Arbeid Protessel liggen, die zou ik even kunnen toelichten zo meteen voor het geval u aan de Hamerstukvraag toekomt. Helemaal goed, die onthoud ik. Ik wil graag meegeven dat u het belang van de dennenboom in dat lijstje meeneemt. Dat zal ongetwijfeld gebeuren voor zover de dennenboom onderdeel is van de natuurdoeltypes waar Stans Bosbeer aan gehouden is. Ik weet uit mijn hoofd niet of dat het geval is. Dank u wel, meneer Rutte en dan meneer Kooijman. Dank u, voorzitter. Ik wil nog even terug naar paal 12 en 15, waar het zo net even over ging tussen de wethouder en GroenLinks. Want GroenLinks haal ik er ook een beetje aan bij mijn eerdere vraag over het belanghebbende in het bos. Wat ons betreft zijn mensen die in een gebied wonen en daar hun bedrijf hebben toch wel andere status dan een club goedbedoelende vrijwilligers als de Vogelwerkgroep.

[01:17:56]
werkgroepen en ook organisaties zoals LTO of Natuurmonumenten die In onze ogen zijn er andere clubs dan de vogelwerkgroep. Wij staan daar niet helemaal hetzelfde in. Dat wil niet zeggen dat we de vogelwerkgroep niet waarderen. Maar we vinden dat de wethouder een heel heldere uitleg heeft gegeven over welke mogelijkheden er zijn geboden. Paal 12 en paal 15 zijn bar opgeknapt. en de nuchtere benadering waarderen wij. Meneer Kooijman Dank u wel. Naar die woorden kan ik alleen maar onderstreepen en ik ben blij dat de portofijenhouder zegt dat een parkeertrein ook bedoeld is als een parkeertrein. Ik heb een vraag over de miljardeprogramma Noordzeekust. Het ziet er keurig uit en we hebben daar ook al veel informatie over gehad over het miljardeprogramma. Er zijn ook vijf studies en verkeningen in het miljardeprogramma opgenomen. opgenomen en eentje ervan is de gebiedsvisie van De Vondst van de Koog. Er wordt een visie daar opgesteld over die gebiedsvisie van de Koog, en daarin staat waaruit volgt welke inrichtingsmaatregelen er moeten komen over hoe er omgegaan moet worden met de buitendijkse bebouwingaldaar, en dat zijn de strandpavioens, in relatie tot het verandere klimaat. Wij vinden eigenlijk dat het ondernemersbelang hierin leidend moet zijn. Visies en studies zijn prima, maar dat mag niet leiden tot onzekerheid of Vertraging. En ondernemers, zeker op het strand, die hebben behoefte aan duidelijkheid ook en aan perspectief en niet aan extra kaders die hun beperken. En misschien dat de portofijwouder een voorbeeld kan noemen van wat voor inrichtingsmaatregelen er dan moeten komen bijvoorbeeld en hoe er dan met deze buitendijkse bebouwing wordt omgegaan. Misschien heeft hij daar een voorbeeld van. Dank u wel. Meneer Kiefs.

[01:20:00]
Daar is de gebiedsvisie juist voor bedoeld, om tot dat type concrete denkrichtingen te komen. Alles wat buitendijks ligt, gaat te maken krijgen met de ophoging van de duinen en de stijging van de zeespiegel. Deze gebiedsvisie brengt buitendijks in kaart wat de potentiële gevolgen zijn. Moet de hele camping kogelstrand opgehoogd worden, wat voor effect heeft dat dan? Voor de betreffende ondernemer en in die gebied zie je, daar kunt u zeker van zijn, zullen de ondernemers ook echt vroegtijdig aan tafel komen om mee te kijken en mee te denken. Dat is dat voldoende, ja. Dan kijk ik even naar de fractie van V.D.A. Protessel, want het is niet heel gebruikelijk dat technische vragen op deze manier beantwoord worden in de commissie. Heeft u nog vragen verder wat? Anders wilde ik voorstellen dat we als Spreakstuk naar de Raad toebrengen en als de technische vragen geschriftelijk beantwoord worden, dan kunnen we altijd bij de Raadsvergadering nog besluiten om er een hamestuk van te maken. Dat lijkt me het meest zuivere volgorde. Ik zie in stem het geknik, dan gaat deze door als bespreekstuk naar de Raad van volgende week. Dank u wel. brengt ons bij agenda.8 de perspectiefbrief 2027, een nieuwe term, waarbij ik als eerste Voorzitter van de Auditcommissie het woord kan geven en ik doe dat even heel langzaam, zodat de computer op kan starten en zo. Mevrouw Visser-Veltkamp. Ja, dankuwel. Ik heb eigenlijk helemaal geen computer nodig. De Auditcommissie heeft inderdaad de perspectiefbrief besproken. De Auditcommissie bevatte vele leden die er ongetwijfeld allemaal iets van vinden, Maar factechnisch is er niets aan te merken op de perspectiefbrief in deze voorbeelding. De Oud-Het Commissie kan daar gewoon mee instemmen. Dan danken wij de Oud-Het Commissie voor hun werk de afgelopen periode. En dan wil ik de Commissie het woord geven.

[01:22:12]
Ik zag eerst mevrouw Dros, dan meneer Rutten. Gaan we gaan. Dank u wel, voorzitter. Ik kijk altijd naar die financiële stukken, wat er staat, zeg maar. En daar reageer je dan op, en dat zag er allemaal prima uit. Op een gegeven moment dacht ik van, er staat eigenlijk ook iets niet in en dat zijn de innovatiegelden die we de afgelopen vier jaar gehad hebben, 100.000 euro per jaar. en die vooral besteed zijn aan bijvoorbeeld de schapenhouderij met een plan van aanpak, vaccins tegen het bloutongvirus, de uitvoering van het plan van aanpak. Netcongestie, ontwikkelingen, agrarisch gebied, met praktijk leernetwerken, van de Lille Ego Range en de stichting Zoete Toekomst, een LTO. Nou, allemaal pilots met betrekking tot energie, wateropslag, duurzame landbouw en visserij. Ik heb iets opgepikt bij het rekenkamerrapport en ik dacht, kunnen we daar Ik wil dat we niet een bestemmingsreserve, innovatie en ondersteuning gaan maken, zodat we dit kunnen voortzetten in 2027. Dus ik wilde dat eerst even opgooien hier in de commissie. Dat vraagt u eigenlijk niet direct aan het college, maar meer aan de medecommissies-raadsleden. Ja, want het schijnt dat ik dan niet een motie kan indienen, maar wel mogelijk Een amendement, maar dat zou dan wel leuk zijn als ik weet wie daar ook voor is. U bent altijd vrij om moties en amendementen in te dienen, maar we gaan horen wat de rest van de commissie hiervan vindt. Eerst meneer Rutte. Dank u, voorzitter. Wij hebben wel een aantal vragen over de perspectiefbrief. Het college stelt voor een aanbestedingsadviseur aan te stellen, maar we constateren ook dat

[01:24:25]
Want de gemeente Tesco eigenlijk een kleine ambtelijke organisatie heeft, de druk is Hoog en we bouwen geen vijf sporthallen per jaar of zes zwembaarden. Dus is het nou echt verstandig om bij aanbestedingen alle expertise zelf in huis te willen hebben? Of zou het niet verstandiger zijn om er in sommige gevallen toch externe adviseurs of experts in te huren die daar meer in thuis zijn? U wilt met de Belastingdienst in gesprek over horizontaal toezicht. We hebben een samenwerking met de gemeente Leeuwarden, die doen een deel van onze belastingen. Waarom kiest u ervoor om die twee naast elkaar te laten bestaan? Bij programma 5, de sport- en cultuurcoaches, daar sticht het college een deel van de rijkse financiering weg te vallen. Maar kunt u ons uitleggen wat we gaan missen als inderdaad de financiering voor die coaches wegvalt? Schiet Texel erbij in als dat ophoudt. En programma 8, er wordt een CASCO omgevingsplan of trend opgesteld. Wat als voorbeeld gaat dienen voor alle omgevingsplannen op het eiland. Maar we hebben op dit moment nog geen omgevingsvisie. Dus op basis van welke kaders gaat het college daarmee aan de slag? Dan heb ik even een verhelderende vraag aan u over de sportcoaches. U vraagt wat er gebeurt als de financiering wegvalt, bedoelt u dan wat het financieel bedoelt of als de sportcoachers niet meer dat laatste zouden zijn? Dan is die vraag helder. Wie van de portefeuillehouders mag ik het woord geven? M. Kieft als eerste. Dat betreft de laatste vraag van de heer Rutte over dat Casco-omgevingsplan. Uiteraard moet straks het hele tijdelijk omgevingsplan in een nieuwe digitale versie het voetlicht geboren worden, zou ik bijna zeggen.

[01:26:36]
En het Casco Oosterend is de vingeroefening om te kijken hoe dat daar moet. We hebben natuurlijk bestaande plannen met een bepaalde digitale bestanden daaronder. De Omgevingswet stelt daar andere eisen aan, ook andere koppelingen aan andere overheden. Dat oefenen we dan in dat Casco Oosterend. En als dat werkt, dan weten we hoe het voor de rest van het eiland kan. Dank u wel. Ik denk dat de eerste vraag O, de vervolgvraag. Dat klinkt als een meer technische exercitie dan een beleidsmatige. Heb ik dat correct? Correct, voorzitter. Oké, dan hebben we nog de vraag over het horizontaal toezicht. De buurtsportcoaches en dan externe erneuren versus expertise intern, die volgens mij voor de burgemeester is. Dus het kan zijn dat hij schriftelijk komt. TV GELDERLAND 2020. Ik zie antelijk dat er nog iets ingevluisterd wordt. Meneer Kieft. Voorzitter, ik krijg ingevluisterd de vraag naar de inkopadviseur. patiseur, die is er al. Meneer Van der Belt, Beweegkoots Beweegkoots, dat antwoord heb ik natuurlijk ook niet. Het is soms onduidelijk wanneer Den Haag besluit welke potjes er bedoeld zijn voor gemeenten.

[01:28:21]
En dan is het ook nog weer de vraag hoeveel tessel daarvan krijgt. Maar stel dat het allemaal niet zou lukken, dan komt het er uiteraard op. dat als u de functie zou willen behouden, dat u het zelf moet gaan bekostigen. De overige vragen, die verwachten we schriftelijk beantwoord, dan heb ik M. Bakker op mijn lijst te staan. Geen idee of dat ook geldt voor een commissievergadering, maar het voelt toch een beetje als mijn made-in-speech. En meteen maar een winstwaarschuwing waar ik normaal zoek naar constructieve oplossingen en met een positieve invalzoek ben ik over het perspectief. Wat met deze perspectiefbrief wordt geschetst, best wel kritisch. Wat V. Vree betreft goed dat dit de missionair college de perspectiefnoten heeft omgetuned naar een perspectiefbrief. Om direct duidelijk te maken dat hier geen nieuw beleid in zit. Maar waar wij ons echt zorgen over blijven maken is de financiële positie van de gemeente Texel. Het is niks nieuws, omdat door jullie uit onze mond te horen, maar het wordt wel keer op keer bevestigd. Nu ook met onder andere het BMC-report naar de stille land Deze aflevering gaat over de stille lasten waarbij de informatie bij de gemeente nog niet op orde is om voldoende inzicht te kunnen geven in die stille lasten. Ik kom daar volgende week tijdens de raadsvergadering waarschijnlijk wat uitgebreider op terug. In eigenlijk alle financiële producten wordt door het college geconcludeerd dat de gemeente Tesso er financieel goed en gedegen voor staat. Maar met een flink oplopende schuld, een dalende solvabiliteit, een negatief miljardperspectief, een algemene reserve die heel snel minder wordt en nog geen inzicht in de omvang. van de kapitaallasten die de komende jaren op ons afkomen, zien wij toch flink wat signalen die duiden op een andere conclusie. Het is niet maar één cijfer- of risicoindicator en het is inmiddels meerjarig.

[01:30:13]
Dus over meerdere begrotingen en jaarrekeningen heen, zeg ik maar met het verhaal van de rekenkamer van zojuist in het achterhoofd. Ik heb in mijn toegang daarom eigenlijk maar één specifieke vraag aan de portefeuillehouder. Reflecterend op mijn opzomming, Kan de portofouder uitgebruide toelichten? waardoor het college van mening is dat we als Texel goed voorstaan. Want voor de VVD voelt het financiële beleid van de afgelopen vier jaar eerder als een geval van na ons de zonvloed dan een degelijk fundament. Dit college lijkt de rekening simpelweg door te schuiven naar toekomstige generaties. En ja, dat is eigenlijk wat ik hier wil vertellen nu, voorzitter. Niet voordat ik aangeef benieuwd te zijn naar het voorstel van GroenLinks en dat ik waarschijnlijk morgen nog een aantal technische vragen indien. De deadline is eigenlijk gepasseerd, maar dat mag u verder met de griffen die gaan uitvechten. Een vraag aan de Portofijwouder Financiën. Kunt u toelichting geven op het financieel erg goed voorstaan? Wij vinden dat de gemeente in ieder geval niet slecht voorstaat. en een aantal investeringen die meegenomen zijn. waardoor de kapitaallasten opgelopen zijn, zijn natuurlijk een heleboel investeringen die al veel langer geleden in deze periode meegenomen zijn. Dus het lijkt erop alsof in deze periode de financiële situatie door dit college een stuk slechter geworden is. Maar dat heeft ook te maken met alles wat er al voor die tijd liep en wat nu voor een gedeelte opgepakt is. En ik denk, als u leest wat daar over gezegd wordt, dat er wel degelijk [01:32:00]
Na gekeken wordt en ook gezegd is dat de investeringsruimte krapper wordt, dus dat we wel degelijk op moeten letten van hoe we verder gaan. En er is ook niet voor niets gekozen om een verhaal neer te leggen, waar dus geen, hoe zeg je dat, een investeringsarme verhaal neer te leggen. Dat is een bewuste keuze geweest, met ook voor een gedeelte dat in het achterhoofd, dat de nieuwe raad een college daar op een serieuze manier naar kan kijken en daar wordt ook, als u de tekst goed gelezen hebt, ook op gewezen dat we ook voorstellen om in ieder geval een investeringsplafond bijvoorbeeld in te bouwen. Dus het is misschien iets minder positief als u net zei. Er wordt wel degelijk serieus naar gekeken en we zien ook dat die kengetallen achteruit gegaan zijn. Maar het is niet zo, als u de rekenkamercommissie van de Wadde heeft gehoord, dat het deze Ik wil nog even terugkomen aan iets wat ik strak niet goed gezegd had. Dat was een vraag van mevrouw Visser over toeristenbelasting tot nu toe. Dat was trendmatig in de perspectiefnoten, maar in de perspectiefnoten is juist gekozen om niets in te vullen en dat over te laten aan het nieuwe college in de raad. dat staat ook in de perspectiefnoten, was die trendmatig, maar in de perspectiefnoten is juist gekozen om niets in te vullen dat over te laten aan het nieuwe college in de raad. Het is wel zo dat er Een afspraak gemaakt is al eerder met de sector, wat ik zei, dat op tijd, zeg maar, aan de sector wordt doorgegeven op welk niveau de toeristopleiding blijft staan, of hij hoger wordt of niet. En dat is, voor zover ik, als ik het goed houd, dat het in de zomer doorgegeven wordt dat ze daar op tijd mee kunnen werken. En volgens mij stond er ook nog een vraag open van M. Rutten over Leeuwarden en die horizontale Belastingdienst. Nou, dat zijn wat ons twee totaal Heel veel verschillende dingen. Dus als u daar meer van weet, dan krijgt u dat misschien nog een keer op papier. Maar dat zijn geen dingen die je met elkaar kan vergelijken.

[01:34:09]
Dat zijn echt twee totaal verschillende dingen. Ik zag de hand bij mevrouw Vis. Ja, ik vroeg me af. Mijn vraag was eigenlijk. Verwacht u dat de raad komt met een voorstel voor vaststelling van de toeristenbelasting? Of komt het college voor de zomer nog naar de raad toe met een voorstel? Dat is aan het nieuwe college en de raad. Wij hebben dat juist opengelaten en wij hebben gezegd dat we niet over ons graf moeten regeren, maar dat het nieuwe college en raad dat zouden moeten invullen. Nou, dan wil ik graag bij deze de raad oproepen om dat op te pakken, omdat ik niet verwacht dat het nieuwe college dat ook nog voor de zomer rondkrijgt. Al ze net zitten. Maar als dat wel zo is dan is dat mooi, maar ik denk dat het verstandig is dat de Raad hier zelf initiatief opneemt. Dat heeft de Raad gehoord. Mevrouw Van den Wetering. Volgens mij hebben we die 2,60 euro toch nog niet twee jaar geleden vastgesteld? Twee jaar geleden is er een voorstel ingediend door de VVD om het weer voor 2 jaar vast te stellen. Maar daarvan heeft de Raad toen gezegd dat doen we niet. Bedankt. Ik zie verder niemand meer bij dit O, mevrouw Visser. Ja, sorry. Over de perspectiefbrief. Ik wilde heel graag kort reageren op wat er al gezegd is. Mevrouw Dros van GroenLinks had het over het amenderen. Volgens mij moet je dan niet de perspectiefbrief amenderen,

[01:35:51]
maar de nooddaag, reserves en voorzieningen. En die is vastgesteld in december 2024. Dus wellicht komt hij aan het eind van het jaar weer. En anders denk ik dat u de nieuwe college moet vragen om een herziening van de verordening. Ik wilde reageren op meneer Rutten. De adviseur die u vroeg heeft de laatste auditcommissievergadering bijgewoond. Ik denk dat ik namens alle leden van de auditcommissie die daarbij aanwezig waren, kan zeggen dat wij ontzettend enthousiast waren over zijn aanpak, over zijn kennis en over wat het met de organisatie doet. Dus misschien dat dat u iets geruststelt. En ik wilde meneer Bakker van de VVD bij deze uitnodigen om plaats te nemen in de ouderscommissie. Want daarin worden ook de BDO-onderzoeken waarin Texel heel goed scoort en dat soort financiële onderzoeken ten opzichte van landelijk vaak besproken. Dus dan krijgt u iets. Het is een beter beeld van hoe we er op Texel voor staan dan de perspectiefbrief zelf. PVDA Pro Texel had niet verwacht dat een perspectiefbrief, een perspectief nota zonder nieuw beleid, zo'n goed stuk zou kunnen zijn. We bedanken het college voor een mooi toekomstgericht stuk met daarin een terugblik op de afgelopen raadsperiode. Het is een compleet stuk waarop het toekomstige college en deze nieuwe raad kan voortborduren. Graag sta ik even stil bij enkele aanbevelingen en perspectieven die genoemd zijn in deze perspectiefbrief. Om Texel ook in de toekomst autonoom en wendbaar te houden is het belangrijk om regionale samenwerking voor te zetten en om investeringen te doen in voldoende en gequalificeerd personeel. Gerichte steun aan duurzame landbouw en visserij is belangrijk voor innovatie en werkgelegenheid maar ook voor de identiteit. tijd van ons eiland en haar toeristische aantrekkingskracht.

[01:38:04]
Om het aantrekkelijk te maken voor jonge gezinnen om zich op het eiland te vestigen en voor Texel's om hier te blijven, blijft onderwijs en hiermee het verder ontwikkelen van de Teslse agenda onderwijs en zorg belangrijk. Het verbreden van het MBO-onderwijs kan daarbij een bijdrage leveren aan de continuïteit en bezetting van essentiele beroepssektoren binnen de gemeenten. maar ook het investeren in goede voorzieningen op het gebied van cultuur. Sport en welzijn in alle dorpen blijft nodig. En natuurlijk het ontwikkelen van ouderen en armoede beleid. Wij als PVDA-protestel kunnen ons vinden in de aanbevelingen die in dit stuk zijn opgenomen en de meegegeven perspectieven. En zien daarom geen problemen in het vaststellen van deze perspectiefbrief. En rekenen erop dat deze zal dienen als basis voor de programmabegroting 2027. Juist vanwege de Opgenomen, waardegrolle aanbevelingen en perspectiefbrieven zullen wij dan ook voorstemmen om deze perspectiefbrief aan te nemen. Dank u wel. Dan zie ik verder niemand meer. Meneer Kooijman. Ja, wij hebben over deze perspectiefbrief niks gezegd, want ik denk, nou, we wachten eerst alle sprekers af. en wij konden 100% achter pleidoren. We staan volledig achter die analyse. Als u lid wordt van de Auditcommissie, heeft u misschien een andere kijk erop. Dat doet een beetje tekort aan de analyse die de heer Bakker heeft gemaakt. Ik vind dat u een ontzettend goede analyse hebt. Ik vind het jammer dat mevrouw Visser zegt, komt u bij de Auditcommissie? Dan heeft u misschien een andere kijk op de zaken. Meneer Bakker heeft het heel grondig gezegd en ook goed gezegd.

[01:39:59]
En wij lopen het af. M. Visser, M. de V. V. Ik bedoelde niet te zeggen dat op het moment dat je hier in de Auditcommissie praatst, je een ander beeld krijgt. Maar juist op de agenda van de Auditcommissie staan ook meningen die niet door dit college gegeven worden. BDO is een heel groot account, ze komt te horen. dat het jaarlijks alle gemeentes onderzoekt en het verslag wat daarvan komt, dat wordt gewoon gepubliceerd. Dus dat komt op de agenda van de Auditcommissie. Dus dan zou je misschien een ander beeld krijgen dan alleen het college beweert iets. Ik wens ook u, of in ieder geval uw fractie, want de VVD was wel aanwezig, maar Hart voor Texel helaas niet afgelopen verjaar. Ook welkom in de Auditcommissie. Een minuut gaan, man. Dank u voor deze heldere uitleg. We zijn iets groter worden, dus misschien dat we ook iemand afvaardigen in de Oudadcommissie. De oproep lijkt te werken. Kijk even rond. Hamerstuk of bespreekstuk? Ik zie aan de rechterkant een bespreekstuk. En nog niet alle vragen zijn beantwoord. Dus dan wordt het Een bespreekstuk. Brengt ons bij Agende 9 geen bindend advies voor aanvragen binnen beleidsregels, windwokkels, gemeente Texel 2026,

[01:41:41]
waarbij VVD en Texels Belang een motie aankondigen. Wat mij betreft, kunnen we die twee ook in een bespreken. Wie mag ik het woord geven? De koffiepot stond in de weg, ik zag uw vinger niet goed hebben. Meneer Albers. Is het misschien wenselijk dat ik de motie toelicht? Misschien dat mevrouw de Werf dat ook nog wel aanvullen? Ik hou het kort, want ik neem aan dat de motie door iedereen gelezen is. Wij zijn ook niet tegen een windwalkel, maar wij zijn wel voor een windwalkel binnen de gemaakte afspraken die zijn opgesteld op 7 mei 2025. Er lijkt met de huidige beleidsregels, zoals ze nu voorliggen, en dan met name de vrijstelling die hier voor het college aan vast zit, meer ruimte genoeg. We hebben ons georienteerd wat het juiste middel is om dit aan de kaak te stellen. We willen de beleidsregels gewoon volgens afspraak eerder gemaakt opstellen. En daarmee Dat is eigenlijk de laatste zin van het stukje tekst en daar wilde ik ook mee afsluiten. Juist omdat de raad nu ook gevraagd wordt om de aanvragen die binnen deze beleidsregels passen niet meer voor binnen de advies aan de raad voort te leggen, is het van belang dat die beleidsregels eerst in lijn worden gebracht met de door de raad gestelde kader. Dat is eigenlijk de kern van de motie.

[01:43:20]
Wat ons betreft is de motie kraakhelder. Dank u wel, ik zie u in handen bij mevrouw van de Wetering. Mevrouw van der Werff, mede-indiener, mag eerst? Ja, mevrouw van der Werff. Dank u, voorzitter. Nou, ik hou het echt kort. Ik kan er eigenlijk geen woord meer verder aan toevoegen. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Nou, ik heb deze motie natuurlijk gelezen en het stuk van de kaders. Wat ik het mooie vind aan het stuk wat van het college uitgekomen is, ben ik daar trouwens nog steeds niet helemaal mee eens, want ik heb met meneer Hercules ooit gezeten en daar hadden we een klein A4 met regels die we van andere gemeenten hadden gezien en die maakten het eigenlijk vrij makkelijk om witmodus te praten. Ik vind dat het college er nog een heel werkstuk van gemaakt heeft. Maar als ik naar de motie kijk van de VVD, ja, dan denk ik, joh, binnen de bebouwde kom kan je eigenlijk dan bijna helemaal niets meer als je die paal eruit haalt. Want binnen een stuk van het college staat letterlijk dat het maar 1 meter boven de bestaande bebouwing uit mag komen, maar ook op een paal. Ik zie niet zozeer waarom de VVD en andere indieners van deze motie zo bang zijn dat dat een ontzierende waarde gaat hebben. Wil je enig effect van een windwokkel hebben? En vanuit het Inwonersberaad kwam eigenlijk wel heel duidelijk naar voren dat we ruim baan daar aan zouden moeten geven. Ja, dan moet het wel zin hebben.

[01:44:55]
en als je dus mensen op deze manier eigenlijk de mogelijkheid ontneemt. Uit de politie- en natuurbewoners schaal. HJ kan het niet bevestigen op een dak. Hij komt een meter boven je dak uit. Ik zie niet hoe deze motie recht doet aan het inwonersberaad. En de vraag om het zo makkelijk mogelijk te maken. Er is een lange lijst aan regels. Wij kunnen ons op zich wel vinden in de benadering van het college, dat ze zeggen maximaal een meter boven de bestaande bouwhoogte. Het is ook niet zo dat die windpokkels willekeurig neergezet worden. Het moet wel op een perceel zijn, een bouwblok of een bedrijventerrein of bij een woning. Dus wat ons betreft is de motie van testelsbelang en VVD niet nodig. Dank u wel. Ik heb Meneer Mookveld, dan Meneer Bloem. Meneer Mookveld. Ja, ik denk dat wel, voorzitter. Het voorste wat er ligt ging over de procedure van aanvragen. Dus we hebben het over twee onderwerpen tegelijk volgens mij. Het lijkt me ook niet goed om die dingen door elkaar te halen. Maar goed, dat kan natuurlijk altijd. Volgens mij was het de bedoeling om Texel's in de gelegenheid te stellen een kleine aanvulling te doen op de energieopwek. Middels een vrij niet-invasieve manier wat energieweerbaarder te worden.

[01:46:23]
De kosten vliegen her en der de pan uit. Er is al zo weinig ruimte om zelf iets te doen. de kleine De ruimte die er is, die nu geboden wordt, en dan ook nog eigenlijk een versnelling in de procedure. Want dit voorstel leidt ook tot meer bureaucratie, tot verlengde vergunningsprocessen. Ja, dat lijkt ons niet in het belang van de Texel en de aanvragen. Ik vind het ook een beetje bijzonder om, ja, eigenlijk, terwijl het spel op de wagen staat, alsnog weer de regels tegen discussie te stellen. Ik vind het ook niet zo netjes naar de mensen die hier in het voorproces lang en uitbundig over gesproken hebben. Dus ik vind het ook eigenlijk een motie die niet op z'n plek is. Meneer Bloem. Ik vind het voor nieuwe mensen in de Raad mooi dat we met de motie mee kunnen. Wij denken dat in het buitengebied een windwokkel fantastisch is. Een extra aanvulling op de energie. Maar binnen de bouwdekom zien we het helemaal niet zitten. Je moet er niet denken dat er een paal van tien meter in een aantal tuinen staan. Ik moet nog zeggen, geruisloos zijn ze helemaal niet. Dus ja, ik ben van mening dat wij niet meer mee gaan met de motie van de VVD. Dank u wel, M. Bloem. M. Konder?

[01:47:46]
Ja, dank u wel, voorzitter. In de motie wordt eigenlijk gesteld door de VVD, en testersbelang, dat er buiten, Ik moet het goed zeggen, dat de portefeuillehuider Een voorstel indient wat niet in lijn ligt met wat er eerder afgesproken is. Ik ben benieuwd hoe de portefeuillehouder daar zelf naar kijkt. Dat snap ik. Daar wil de portefeuillehouder vast een antwoord op geven. Meneer Kieft. Voorzitter, dat doe ik inderdaad graag. Want ik hou van open kaart in dit geval. In de motie wordt gezegd dat het college zich niet houdt aan de afspraak met de raad. Dat vind ik een afspraak die niemand waar kan maken. Wat je wel kan zeggen is dat het college de afspraak anders interpreteert dan een aantal raadsleven interpreteert. En ik ga u even een voorbeeld geven wat dat voor gevolgen zal hebben als we dat letterlijk nemen wat u voorstelt. Het enige harde criterium wat in de afspraak met de raad staat is 3 meter. De hoogte van 3 meter. De beleidsregels gaan alleen Windwokkels gaan niet over onzichtbare windwokkels, ze gaan ook niet over kleine miniturbines, ze gaan alleen over windwokkels.

[01:49:07]
3 meter. Als je dat als absoluut criteria neemt, dan zou je hem letterlijk interpreteren, wat de afspraak is. Dan kan een windwokkel niet op een gebouw wat hoger is dan 3 meter. Hij kan een windwokkel van 1 meter op een gebouw van 2 meter hoog, en een windwokkel van 2 meter op een gebouw van 1 meter hoog. En een windwokkel op de grond Kan er ook nog. Dat kan nooit de bedoeling geweest zijn van de afspraak met de raad. Er staat in de afspraak met de raad ook niets over wel of niet gebouwgebonden. Wij hebben dus moeten interpreteren. Wij hebben een uitleg gegeven aan de afspraak. En die uitleg is zowel gebouwgebonden als grondgebonden. En het gaat mij er niet om dat u de afspraak niet nader zou kunnen preciseren. Dat is uw goed recht als raad, als u dat zou willen. Mij. Zeg niet dat wij hem niet goed uitvoeren. Dan moet u ook erkennen dat het kader wat u meegegeven hebt

[01:50:07]
onvoldoende scherp is om uit te voeren. Het voorbeeld dat ik net gaf over die rimeter zou dus betekenen dat u zegt niet gebouwgebonden mag wel, grondgebonden mag niet. U zegt daar helemaal niks over. Dus wij hebben dat geïnterpreteerd. We hebben gekeken naar voorbeelden elders in de kop van Noord-Holland. En we komen bij op twee verschillende opties. wel gebouwgebonden, die optie staat erin, maar ook grondgebonden op een paal. En stel u even voor, ik neem u even mee naar het buitengebied. Er zijn gebouwen in het buitengebied die mogen 10 meter hoog zijn, volgens deze regels, maar dat is een winterhokker van 3 meter bovenop, dat is dus 13 meter. Een alternatief op een boerenerf zou zijn dat je palen neerzet die je veel beter uit het zicht kunt halen, ook vanaf de weg gezien, ook vanaf andere passanten. Dus dit voorstel geeft een hele flexibele mogelijkheid om op locatie de beste oplossing te zoeken. Dat is wat ik u mee wil geven en ook in antwoord op de vraag, wat vindt u van wat hier staat? Er is in een raadsvraag ook verwezen naar een notitie van Alkmaar. Daar hebben wij voor een aantal randverwaarden ook wel uitgeput. Alkmaar is overigens ons expliciet aangereikt door het Esthers Inwonersberaad dat wij daar verder verdiepen. De aanleidingen voor de beleidsregels, doe dat op basis van een precies uitgewerkt kader waarin u aangeeft wat u niet wilt zien.

[01:51:46]
Wij hebben ons best gedaan om de wens van het Inwonersberaad om kleinschalig energieopwekking mogelijk te maken met inachtneming van alle ruimtelijke beperkingen en zichtlijke beperkingen. Veel tijd ingestoken tussen de stedenbouwkundig en de Commissie omgevingskwaliteit. Om tot dit set van ingewikkelde regels te komen. Dit is de interpretatie van het college. Dat mag anders. Dan horen we dat graag. Dank, mevrouw Van der Wetering? Ik wil nog een ding aan de de indieners meegeven. Ik vind het ontzettend oprecht jammer dat u uw eigen inwoners van dit eiland een mogelijkheid gaat ontnemen, zeker alle inwoners van de dorpen, om iets te doen aan de energiekosten, aan iets te doen wat ze zelf kunnen doen, wat ze zelf kunnen bepalen of ze dat willen, en u ontneemt ze die mogelijkheid. Het enige wat ze nou veel hebben op het eiland, dat is wind. En het inwonersparaat had de windwokkels ruim boven de 70 procent. Meneer Mockveld. Ik ondersteun dat van harte, voorzitter. Ik vind het ook dat de energie die hier in het proces gestoken is, de zorgvuldigheid waarmee het gedaan is, de kleine impact die het eigenlijk in zijn totaliteit heeft op alles wat te maken heeft met het zicht en met de testbeleving, doet hier echt niks aan af.

[01:53:25]
af dit is geen grote torenhoge windmolen die op de ene alles en iedereen last gaat geven. Dit is een hele kleine mogelijkheid, we leven in hele onzekere tijden. Ondernemers leven ook in onzekere tijden als het gaat over de energierekening. De situatie in de straat, Hormoes, Iraan, het is waarschijnlijk nu weer even afgewend. En over een paar weken zitten we in een nieuwe situatie. Ik denk dat je toch ook echt ook ook moet hebben daarvoor. En ik vind ook het vertragen van deze processen die in actie moet komen voor noden van tessala's die een plan voorlegt en waarbij dat plan dan weer op een puntje op de I wordt teruggehaald en waar we niet meer voorstellen hoe we moeten komen. Ik vind dat ook gewoon geen goede figuur. Hier is heel veel tijd en energie in gaan zitten. Dit moet je gewoon doen. Mevrouw Van der Werff. Dank u, voorzitter. Er wordt natuurlijk door de medestanders voor zo'n windfokkel van alles nog wat gezegd. De overkant kijken hoe vaak ik dus geen of bijna nergens een windwokkel zie en ook hoor dat het eigenlijk ook gewoon niks oplevert, dan denk ik, nou, klaar. Waarom maakt u er dan zo'n probleem van? Vierde voorzitter graag, het zorgt nog voor een nabijonderwaar van de Wetering. Nou, ik vind het eigenlijk nogal wat, van alles en nog wat gezegd vind ik nogal denigrerend klinken, het spijt me, mev. van der Werff, maar ik denk echt dat mensen die zich volledig hebben ingezet, gezet onze eigen inwoners voor een inwonersberaten. Waar een grens van 70 procent is gesteld, de windvokkels zaten daar ver boven, dat is een geluid van een willekeurige groep tesselaars, uw kiesers, die zeggen daar willen we voor gaan en die regels willen we makkelijk maken. Dat is niet van alles en nog wat maar zeggen, dat is serieus, onze inwoners serieus nemen. Dat zorgt voor nog twee nabieranders, mevrouw van der Werff en meneer Komder. Nou, er staat toch echt in het inwonersberaad maximaal 3 meter.

[01:55:30]
Het gezegd is niet van iets hoger bomen vangen, veel wind. Het is een rowidus dat er op een mast, stok of op een gebouw meer rendement te verwachten valt. Als je wilt dat dit plan slaagt, hoe hoger, hoe beter. Meneer Bloem, nog een laatste. Ja, dankjewel, voorzitter. Ik denk dat er heel veel gezegd is over wat er allemaal voorwerk is gedaan. Dat is natuurlijk fantastisch. Maar we moeten ook kijken naar dit soort theoretische gedeelten, naar het praktische gedeelte. Ik heb nogmaals gezegd, als je bijvoorbeeld bij drie buren, drie van die apparaat in de tuin staan van 9,50 meter hoog, het leefgenot kan ook naar beneden gaan. Dus wees bewust wat je aanrijkt aan onze burgers en denk goed na. En ik heb zoiets van weet je, in het buitengebied fantastisch, opwekking van energie, maar binnen de bouwdekom, denk na voor dat je ertoe staat. Er staat heel veel buren die zich opleveren. Mevrouw Van de Wetering. Mogen we toch een debat zijn met voorzitter of niet? Zeker, maar ik denk niet dat het nog mensen van mening gaat doen veranderen. Ik wil toch even aangeven dat bepaalde industrieterreinen ook gewoon binnen de bebouwde kon liggen. Dan is het aan de indieners om te bepalen of de motie op de agenda komt voor de raadsvergadering al dan niet gewijzigd naar aanleiding van de inbreng. Kan ik daarmee het stuk zelf? We hebben het in een behandeld. Meneer Mockveld? Volgens mij was het origineel bedoeld om een procedurewijziging voor te stellen. Om niet elke aanvraag via de raad te laten verlopen, maar die het college de bevoegdheid geeft.

[01:57:24]
Dat zou een bepaalde versnelling betekenen. Daar zouden we zeer voorstijnen. voorsteinen dat beleidskaard is wat ons betekent. M. van der Wetering gaat als bespreekstuk naar de Agenda voor volgende week, brengt ons bij Agenda 10 op verzoek van mevrouw Visser-Veltkamp de raad bijpraten over de uitvoering motie extern onderzoek gemotiveren afwijking CROW-richtlijnen, waarbij ik als Voorzitter van de Commissie even aan wil geven dat ik ook voorzitter ben van die Commissie. Dus heeft u bezwaar als ik vanuit die hoedanigheid als voorzitter van deze Raadscommissie het woord voor zie ik niemand. Dus mevrouw Visser, ga u gaan. Ja, dank u wel. Tijdens de aftrap van het onderzoek, ook wel stap nul genoemd, is afgesproken dat de Begeleidingscommissie via de griffie de gehele Raad rapporteert via korte weergaven van de bijeenkomsten. Echter, toen ik er op 29 maart achter kwam dat wij als laatste de weergave van de bijeenkomst van 11 februari, zes weken daarvoor, hadden ontvangen, voelde ik mij als onderdeel van de raad onvoldoende geïnformeerd. Daarbij kwam dat er nieuwe raadsleiders zijn die pas vanaf 1 april toegang hebben tot hun mail. Zij hadden dus nog van niet één bijeenkomst een korte weergave gezien. Deze worden namelijk niet opgenomen in IBAP's, maar Hermeel verzoende. Omdat de raad opdrachtgever van het onderzoek is, gunde ik de raad en de Begeleidingscommissie daarom een kans om even bij te praten en heb daarom gevraagd om in deze vergadering een gesprek te agenderen. Gisteren ontvingen wij de korte weergave van de bijeenkomst van 26 maart. In deze weergave is te lezen dat de stappen zijn vertraagd door mijn voorstel om in de vergadering van vanavond bijgepraat te worden. Volgens de korte weergave kan de volgende stap pas volgende week donderdag gezet worden. Ik hoop dat iedereen begrijpt dat dit niet mijn opzet was en eerlijk gezegd begrijp ik het ook niet. In januari bij stap 0 is afgesproken dat de begeleidingscommissie de raad op de hoogte houdt via het versturen van een korte weergave. Er is niets afgesproken over inbreng vanuit de raad of iets dergelijks. Waarom er dan namaan?

[02:00:00]
De agendaverzoek op 29 maart moet gewacht worden tot 16 april. Om verdere stappen te zetten is mij een raadsel. Er is op 26 maart al gekozen voor een onderzoeksbureau. Het is niet dat het geven van een update in deze commissievergadering daar iets aan zal veranderen. Dus waarom er tot na de raadsvergadering van volgende week moet worden gewacht met het zetten van een volgende stap is mij niet duidelijk. Misschien kan deze begeleidingscommissie daar nog iets van uitleggen over De korte weergave van bijeenkomsten is sneller te ontvangen. Tot zover de toelichting op dit agendapunt en al twee vragen. Ik wil de begeleidingscommissie nu graag het woord geven om ons bij te praten. Dank u wel voor uw vraag, mevrouw Visser, en ik wil daar zeker op antwoorden. De korte weergave waar u naar verwijst van Zeeuwenwari en Begin Maart zijn door de begeleidingscommissie goedgekeurd, maar per abuus niet verzonden, dus die zijn zeer laat gekomen, eind maart. Bij uw onderbouwing voor het pas op 16 april uitzetten of accorderen van de offerte die besproken is die door de commissie als beste is beschouwd. Dat komt niet door vragen die u heeft gesteld. Dat is misschien een beetje vreemd geformuleerd dan, wat er gebeurd is. Het hele proces speelde, zoals u weet, rond de verkiezingstijd. De 19e was de uiterlijke dag om de offertes in te dienen door de partijen. Die hebben wij daarna besproken. besproken, maar rondom de verkiezingen was het zowel voor Voor de raadsleden, de commissieleden, als voor de griffie ontzettend druk dat wij in het overleg bij het bespreken van de offertes hebben afgesproken, en dat is ook gecommuniceerd met partijen, dat de uiteindelijke opdracht pas na de raadsvergadering van 15 april wordt verstrekt, omdat de capaciteit bij de griffie op dat moment voor andere zaken nodig was.

[02:02:30]
Partijen zijn daarvan op de hoogte gesteld. Ik vind het moeilijk om meer te vertellen omdat we nog niet de definitieve opdracht hebben verstrekt. Dus het is heel erg lastig om daar in de openbaarheid over te praten. Zodra die opdracht is verstrekt, is de Commissie uiteraard bereid om de Raad hierover iets gedetailleerder of veel gedetailleerder als die behoefte er is bij te praten. En ik zie dat mevrouw. Kortail nog iets op toevoegen? Uiteraard niet inhoudelijk, daar ga ik niet over. Maar ik wil reageren op de opmerkingen over de korte weergave. Als geefje hebben wij, en ik denk dat iedereen het kan maken, altijd de volgende dag, van wat voor bijeenkomst ook, de korte weergave. En al zou dat een keer een pasen zijn maken van hem ook, zolang ik me kan herinneren. Soms komt hij iets later bij de Raad om wat te korter weergeven dan door de Deen. Ik wil dat even recht zetten, omdat ik dat toch niet zo'n leuke opmerking vond. Eerlijk gezegd. Ik maak uit de woorden van mevrouw de Porto op dat er eerst overeenstemming is tussen de leden van de begeleidingscommissie voordat de korte weergave eruit gaat. Als ik dan hier letterlijk citeer, omdat het is het bijeenkomst en het De korte weergave is verzocht om de Raad op 8 april bij te praten, schuiven de stappen op in tijd. Uiterlijk 16 april, dag na de Raadsvergadering, worden uw bureau's op de hoogte gesteld. Dan snap ik wel waarom er discussie is over de korte weergave. Dat is een opmerking. Dan kan ik daarmee dit agenda-punt sluiten.

[02:04:25]
Dan agenda.11. De aanleiding van het antwoord op de toezegging parkeergat sporthal voor de bezoekende sportclubs. Mevrouw Visser, ga u gaan. Nou, ik deel meneer Kooiman. Soms zit de techniek even tegen. Wij hebben in vorig jaar Ik heb op April 25 raadsvragen gesteld en die gingen over het parkeren bij de sporthal door uitspelende teams die bij de sporthal een wedstrijd komen, voetballen, volleyballen, alle sporten die zij doen, of het mogelijk is om de parkeerlasten daarvan weg te nemen bij de uitspelende clubs omdat zij ook al bootkosten hebben. Ik ben bang dat uitspelende clubs tessel niet gaan bezoeken omdat de kosten zo hoog worden. Nu is dat uitgezocht door het college, waar de mogelijkheden van zijn, en gisteren kwamen daar de antwoorden op. Het blijkt minder makkelijk dan dat wij dachten dat het zou kunnen zijn om zo'n uitzondering voor de parkeerbelasting te maken. En het antwoord sluit af met we vernemen graag van uw raad. met één van de opties die genoemd zijn, wil doorgaan en onder welke voorwaarden en kaders dit dan zou gebeuren. We zitten nu als Commissie van de Raad bij één en ik vroeg me af of er al fracties zijn die het antwoord gelezen hebben en die zeggen van nou, ik zie wel mogelijkheden om met één van de opties door te gaan en daar wil ik dan verder over praten of dat alle fracties zeggen van nee, het is te lastig, we doen het niet, Dan hoeven wij namelijk Deze vraag is om voorlopig geen vervolgstappen op papier te zetten en die aan de raad voort te schotelen. Dus het is eigenlijk een vraag aan de raadsleden of u een van de opties die genoemd zijn in het antwoord ons vragen ziet zitten en daar verder over na wil denken. Of dat u zegt, nee, je hoort het hele gratis aanbieden van parkeerplekken voor uitspelende teams. Zien we niet zitten en belaten het hier. Mevrouw de Ros. Ik wil nog een vraag aan de PvdA-protestel stellen. Hebben jullie zelf een voorkeur voor een van de genoemde opties met redenen?

[02:07:20]
Ik heb ze gezien en ik vind het lastig om daar een oordeel over te hebben. over te hebben. Ik geloof niet dat we alle volkoren hebben, ik geloof wel dat we het afzetten van 12 parkeerplekken voor die meestal zaterdag en zondag in de sporthal druk is, dat dat niet de meest handige oplossing is. Maar wij dachten Dat het iets simpels was als er liggen 10 of 12 vrij parkeren kaartjes bij de balie van het sporthal en op het moment dat je je daar meldt kan je zo'n kaartje achter de vooruit leggen. En op het moment dat je hem weer inlevert krijg je geen idee, je borgt van 5 euro terug. Maar ik maak uit de antwoorden van het college op dat het zo simpel helaas niet is. Maar we zien wel dat het duur kan zijn voor Club, D. Nelder, A. Alkmaar, O. Verder, om te sporten op Texel te komen. Mevrouw van de Wetering. Ik dacht, er staat nog maar één optie in, 12 verkeerplekken met paaltjes. Die blauwe zone moet nog steeds afgezet worden, heb ik begrepen. Het inlicht van de blauwe zone wordt afgezet met paaltjes. maar van de sleutel bij de sporthal M. Visser. Er staat dat er binnen de veroordening parkeerbelasting tessel 26 geen juridische grondslag staat om een vrijstelling over een ontheffing te verlenen, dus een optie zou kunnen zijn om de veroordening parkeerbelasting op dat punt aan te passen. Dat zal ook niet een heel simpel klusje zijn, denk ik. Meneer Bakker. Ik heb het al eerder gezegd, de eerste keer in deze raad, maar is het een gekke vraag, als ik het vreemd vind dat wij alleen een alternatief te zien krijgen, maar niet een soort scenario schetsen met voor- en nadelen, een klein financieel kader, en waardoor wij onze keuze iets beter kunnen staan.

[02:10:00]
Het is op zich niet gek dat u die niet krijgt, want daar is niet om gevraagd. Maar als ik dus de vraag nu stel, dan zouden we misschien een portefeuille dat kunnen toezeggen. Dat gaan we nu aan de portefeuille houden vragen. M. van der Belt. Dank u wel, voorzitter. Nee, die toezegging ga ik zeker niet doen. Dat is eigenlijk wat hier gesteld wordt als u wilt. Dat de raad beter geïnformeerd gaat worden over alle mogelijkheden die er misschien liggen. liggen daar. Dan komt de vraag misschien wel elders op het eiland. Dat is een opdracht van de Raad waar menskracht en financiën aan vastzitten. Die zal er zijn, maar dan moet u wel even actief die opdracht geven. Dat is misschien ook wat hier in deze oproep staat. Het is niet eens kies voor iets, maar mocht u willen dat, dan zult u daar echt actief een opdracht voor moeten geven. Meneer Bloem. De sportsverenigingen op het eiland moeten om de week vaak naar de overkant. Dus die kosten voor onze verenigingen zijn vrij hoog. Gelukkig krijgen wij vanuit de gemeente Texel, of wij, de sportsverenigingen. En, excuse, die krijgen een vergoeding vanuit de gemeente Texel. Misschien is het idee om die verenigingen niet te doen te schrijven. Ja, ga naar de gemeente waar je woont en ga daar een regeling treffen.

[02:11:24]
Maar dat zou de beste optie zijn, denk ik. Dan is het aan de Partij van de Arbeid om te bedenken wat ze gaan doen met de input die zojuist is gekomen. Ik zie nog wel mevrouw Visser die wil reageren. Nee hoor, ik wilde gewoon iedereen danken voor de ideeën. Ik denk dat wij hier nog op terugkomen. Ik weet niet precies wanneer, maar word vervolgd. Helemaal goed, dank. Dank, daarmee sluit ik dit agendepunt. En komen we bij een ingevoegde agenda, punt 12. Dat is de aankondiging van een motie van D66 met ons titel Elk tesselskind moet leren hoe veilig in zee te zwemmen. Die wilt u vast toelichten, mevrouw van de Wetering. Nou, ik ga hem nog niet helemaal toelichten, want het is inderdaad meer een aankondiging. Ik geef u rustig allemaal de tijd om hem even te lezen. te lezen en in de raad zal ik hem verder behandelen. A. Oosterhoofd, A. Oosterhoofd, B. Zegeren Oké, dan vraag ik de Commissie of ze akkoord gaan met de behandeladvissen die gedaan worden bij de brieven aan de Raad. Ik zie niemand die bezwaar maakt in ieder geval. Mondelingen, antwoorden van de rondvraag die zijn niet meer aan de orde. Dan komen we bij agenda 15, is er dan geworden, sluiting van deze vergadering om 10.30. Dank u wel. En dan wens ik u wel thuis. Dank u wel, fijne avond.