RAADSVERGADERING TEXEL
15 april 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 Benoeming commissieleden 2026-2030
 7 BESPREEKSTUK - Meerjarenprogramma strand en duingebied Noordzeekust Texel 2026-2030
 8 BESPREEKSTUK - Perspectiefbrief 2027
 9 BESPREEKSTUK ( + motie) - Geen bindend advies voor aanvragen binnen ‘Beleidsregels windwokkels gemeente Texel 2026’
 10 Motie GroenLinks, Texels Belang, PvdA pro Texel en D66: Rommelpot: van hoge nood naar gastvrije spot
 11 Motie D66: Elk Texels kind moet leren hoe veilig in zee te zwemmen
 12 HAMERSTUK - Rekenkamerrapport: Over de financiële positie van de gemeenten en sturing door de raad
 13 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 14 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:03:07]
Afmelding gekregen van meneer Kooyman. En daarmee zijn de opening en de mededelingen geschied. Ik kijk de raad rond. Kunnen we de conceptagenda vaststellen zoals die voorlicht? Dat is het geval en is bij deze gebeurd. Dan zijn we bij punt 3 op onze agenda. 1, 2 Rondvraag, wie van de raadsleden wil gebruikmaken van de Rondvraag? Helemaal niemand? Dan gaan we door naar punt 4 op onze agenda. Dat is de benoeming van commissieleden voor de komende periode, 2026 en 2030. Allereerst natuurlijk de daadwerkelijke commissieleden, die allemaal hier vanavond ook zijn, op een drietal na om beeligd te worden. M. Visser is namelijk voorzitter van de Commissie Stem- en geloosbrieven en zij heeft naar de geloosbrieven van onze kandidaten gekeken. M. Visser? Daar wil ik graag iets over zeggen, ook dat ik eenmalige voorzitter ben, omdat onze vorige voorzitter al afgezwijd is en de nieuwe voorzitter nog niet benoemd. Gisteren zijn mevrouw Van der Werf, mevrouw Deporto en ik bijeen geweest voor een vergadering van de Commissie Stem- en Gloosbrief. De heer Kooijman sloot zich online bij ons aan vanaf zijn vakantieadres. Gezamenlijk hebben wij de geloofsbrieven van de door de verschillende partijen aangemelde commissieleden onderzocht.

[00:04:40]
Daarna hebben we vastgesteld dat allen vold deden aan de gestelde eisen van artikel 4, lid 4 van de verordening Vergaderingen van de Raadscommissie, gemeenten Texel 2023. De commissiestem en geloofsbrieven kan de gemeente dus positief adviseren om alle aangemelde commissieleden te benoemen. Dank u wel. Tot zover. Ik dank u wel. Dat betekent dat we dat zo meteen gaan doen. Ik ga u zo meteen vragen als raad om daarmee de commissieleden te benoemen en tegelijkertijd ook alle andere commissies, zoals u die op de mail van de week ontvangen heeft, ook vast te stellen, althans de bezetting van al die commissies. En ik ga u vragen om dat bij acclamatie te doen. En dan mag u daadwerkelijk acclameren. Heel goed. Ja, ja, zo noemen we het ook. Hartstikke goed is dat bij deze gebeurd en dan nodig ik alle kandidaatcommissieleden uit om naar voren te komen en hier in twee rijen een plekje te zoeken. Test, test, test, ja, ik ben te horen ook nog. Goed, er zijn twee commissieleden die aangegeven hebben om de Eet af te leggen. Dat zijn de horen hogerheid. Van de Knaap, daar gaan we mee beginnen. En daarna doen we de belofte. De heren Hoogerheide en Van de Knaap, ga ik zo meteen vragen om alvast een beetje naar voren te komen.

[00:07:11]
Als ik de eet heb voorgelesen, dan gaat u achter de microfoon staan, doet u uw rechterhand omhoog, twee vingers tegen elkaar aan, en dan zegt u, zo waarlijk helpen mij God almachtig. Gaan we beginnen? Ik zweer dat ik, om tot lid van de commissie benoemd te worden, Nog middellijk. onder welke naam of welk voorwendsel ook enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nog middellijk enige schenkel of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik zweer dat ik getrouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plicht als lid van de Commissie naar eer en geweten zal vervullen. Zo waardelijk helpe mij God almachtig. M. Hoogerheide. Zo waardelijk helpe mij God almachtig. Hartstikke goed. Dan gaan we door met de beloften. Dat zijn er een aantal meer, zoals u ziet. Dan gaan we op dezelfde manier doen. Ik lees de beloften voor. Dan roept de givier u een voor een naar voren op alfabetische volgorde. En dan zegt u in de microfoon [00:08:30]
Dat verklaar en beloof ik, waarbij u vingers en handen mag laten waar u wilt, maar in ieder geval niet hier. Dat verklaar en beloof ik is de tekst. Ik verklaar dat ik, om tot lid van de commissie benoemd te worden, rechtstreeks, nogmiddelijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklaar en beloof dat ik, om iets in dit amt te doen of te laten, rechtstreeks, nogmiddelijk, enige schenken of enige beloften heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouwd zal zijn aan de Grondwet. Zegeren dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de commissie naar eer en geweten zal vervullen. De heer Baarandrecht. Dat verklaar en beloof ik. De heer Van Beek. Dat verklaar en beloof ik. Mevrouw Terborg. Dat verklaar en beloof ik. Mevrouw Boumansbeuert. Dat verklaar en beloof ik. De heer Van Bruggen. Dat verklaar en beloof ik.

[00:09:40]
Mevrouw Cieszek. Dat verklaar en beloof ik. De heer Holman. Dat verklaar en beloof ik. Mevrouw Houwing. Dat verklaar en beloof ik. Leer huidig maken. Zeggen tastbouwer, K. Weyen, R. Wey, A. Wey, Zegakaver, N. Wey, J. Wey, W. Wey. Wey, K. Wey, Zegakaver, N. Wey, D. Wey, K. Wey, K. Wey, V. Wey, N. Wey, K. Wey, V. Wey, K. Wey, K. Wey, K. Dat is voor klaar en beloofd. Tot slot, de heer Zegel. Dat verklaar en beloof ik. Dank u wel. Dan mag ik u als eerste van harte feliciteren. Dan schors ik de vergadering voor enige ogenblikken. Ik heropend de vergadering. Goed om te zien dat we zo'n mooie grote groep commissieleden hebben en wij hopen hen vaak in deze zaal te zien en te spreken de komende jaren. Goed, dan gaan we naar punten Ik kijk de raad rond. Wie wens daarover het woord te voeren? Eén of andere iemand, ondanks het feit dat het een bespreekstuk was? Ja, meneer Komdeur, die heeft het woord.

[00:12:24]
Dank u wel voorzitter ik wil graag de allereerste aangeven dat Technische vragen gisteren zijn beantwoord. Gelukkig was de beantwoording helder en kunnen we vaststellen dat er een prima stuk ligt, waar met alles wat er gezegd en toegezegd is er geen grote obstakels zijn als het aan de PvdA protesten ligt. Wel valt bij één ding op aan het stuk en dat is dat dit meerjarenprogramma niet altijd direct te herleiden is hoe de kostenstromen zijn. Er staan meerdere punten in waar de gemeente als partner te boek staat, maar onduidelijk is welke kosten daar tegenover staan. Dan heb ik het bijvoorbeeld over project 6 en studie D. Daarnaast een opmerking over de aanleg van parkeerplaatsen bij paal 28 en paal 31. Daar wordt begonnen met de werkzaamheden voordat de begroting rond is. Eigenlijk maar één vraag die alle vragen samenvatten. Kan de portefeuillehouder ons toezeggen dat er geen verbodige kosten uit de hoge hoed komen? De poort is aan de hand, hoor. Stel dat er verborgen kosten uit de hoed zouden komen, dan komen ze altijd hier eerst op tafel en moeten de Raad daar geld voor beschikbaar stellen. En voor zover wij er nu naar kijken, is dat niet het geval. Ik wil eigenlijk een stukje achtergrond geven op de vraag die ik heb ingediend over RC-metingen. Het is een trend om steeds meer verstuivingen te creëren. Zand wordt meegenomen naar het duingebied en daarna het water kan vervolgen naar de rest van Texel. Een nadeel is dat die verkeerde stof ook mee kan gaan met die route. Het recente rapport waar het college ook naar refereert in het antwoord van de vraag laat zien dat arzenen een probleem kan vormen alleen bij hoge concentraties en dat het natuurlijke proces arzenen gevormd kan worden als ijzerhoudend zand. concentraties en dat het natuurlijke processen er zijn gevormd kan worden als ijzerhoudend zand.

[00:14:30]
Dat is meestal met opgespoten zand het geval een reactie komt met zout uit zeewater en dan dus arcéen vormt. Bij de zandmotor waar het rapport naar refereert is in Schiereiland bij Scheveningen. Daar was het resultaat dat het arcéen te laag is voor eventuele gezondheidrisico's. Al dus ook het antwoord van het college. Nou ja, dat is volgens mij hartstikke duidelijk. Het is een duidelijk antwoord. Het oproept nog steeds. Arzenisch giftig. Dus let op. Wees voorzichtig, maar gezien de eerderen metingen waar het mee viel met RCN-isgevingen, gaan we mee met het antwoord. Dank u wel. Anderen over het miljaprogramma? Nee? Zullen we dan overgaan tot stemming? Het miljaprogramma Strand en Duingebied Noordzeekust-Texel 2026-2030 kunt u nu overstellen. De voorstel is met 13 stemmen voor en 1 stem tegen aanvaard. Zijn we bij punt 8 van onze agenda, de perspectiefbrief 2027. Wie van de raadsleden wil daarover het woord voor? Ik zie de heer Bakker. Ga er gang. Dank u voorzitter. V. V. Tesso heeft zorgen over onze financiële positie. Ik heb de portefeuillehouder tijdens de commissie horen zeggen dat die zorgen terecht zijn. De kerngetallen onder dit college zijn achteruit gegaan. Maar onze financiële positie is gelukkig nog niet désastreus, de woorden van de portefeuillehouder. Maar wel daarbij een heldere boodschap.

[00:16:20]
Dat wij als nieuwe raad en straks het nieuwe college wel goed op moeten blijven letten. We hebben er als VVD testen vertrouwen in dat deze gemeenteraad er samen met het nieuwe college en de ambtelijke organisatie alles aan gaat doen om de huidige en negatieve financiële tendens te keren, met positieve rekengetallen en een beter weerstandsvermogen tot gevolg, behoedzaam begrooten wordt wat de VVD betreft het devies aan het nieuwe college. Als VVD-testsel zullen wij wel deze perspectiefbrief steunen en we kijken met belangstelling uit naar het plan van aanpak voor een meerjarig investeringsprogramma. Tot zover, voorzitter. Dank u wel. Zullen we nog een stemme openen? De perspectiefbrief, 2027, dat kan bij deze. Daar is ergens in de stemming iets niet goed gegaan, want we missen één stem van mevrouw van de Wetering. Dus we gaan even de stemming opnieuw doen. U kunt opnieuw stemmen over de perspectiefbrief 2027. Nu. We gaan dat nog één keer opnieuw doen. voor alle nieuwe mensen in deze zaal. Meneer Rutten en M. Graaf van de Wetering, u kunt nu stemmen over de perspectiefsbrief. Die is met algemene stemmavart. Zijn we bij punt 9 op onze agenda. Geen bindend advies voor aanvragen binnen beleid. De regels windwokkelsgemeente Texel 2026. Hierbij dient een motie van de VVD en Texels Belang. Ik stel voor dat we eerst de motie bespreken en eventueel daarna nog

[00:18:43]
de rest van het stuk, als daar behoefte aan is. Ja, dat is goed. Dan geef ik het woord aan de VVD vanaf het spreekgestelde om de motie toe te lichten. Meneer Albers. De motie. Ik wil even de tijd pakken om hem in te leiden, en dat doe ik aan de hand van een stukje reflectie op de Raadscommissievergadering, en daaruit zal ook blijken dat wij deze motie onveranderd indienen en op de agenda hebben laten zetten deze avond. Ik wil even een 3 trafsocket Ik wil beginnen met D66, die in de commissie aangaf dat deze motie niet de uitslag van het inwonersberaad respecteert. Wij zien dat anders. De uitslag deed dat we de Texel's in de steek laten, maar onderschrijven wij dat niet. De tweede reactie die ik graag wil geven is voor de GroenLinks-fractie die We maakten het dossier Windwokkel tot een geopolitieke casus door de straat van Hormoes erbij te halen. Volgens mij is een windwokkel, of je nou op een dak staat of een paal, geen oplossing voor de huidige crisis waar wij met z'n allen in zitten. Die levert geen diesel of benzine. De uitspraak, ja, laten we dan de mensen helpen die het de duur zwaarst hebben met een windwokkel. Wij zijn overigens niet tegen een windwokkel, laat ik dat nogmaals herhalen. Maar juist die laagste inkomensgroep is Niet de groep die het budget heeft of de financiële ruimte om een windwokkel op een dak te zetten. Die hebben het gewoon keihard lastig om rond te komen op dit moment. De laatste reflectie op de wethouder, misschien ook al een beetje vanuit het college. Ik waardeer als geen ander de inzet van het ambtelijk apparaat, specifiek de griffie. Er wordt keihard gewerkt in dit gemeentehuis.

[00:20:54]
Maar voor ons is de inzet of het aantal uren van het ambtelijk apparaat geen norm om een besluit wel te maken. Deze afwegingen zijn niet te aanvaren in de Raad. Dan ken ik er nog wel een paar, waar heel veel ambtelijk inzet is gegaan, tot en met externe kootjes aan toe, wat op dat moment geen item van discussie was. Ik heb uiteraard ook de reactie van de wethouder, die hij schriftelijk heeft ingediend, gisteren op de mail gelezen. Maar alles afwegende houden wij vast aan de motie, voor de stemming in, voorzitter. Ik dank u wel. U mag op uw plaats gaan zitten. U heeft een beetje een samenvatting gegeven vanuit uw perspectief van de commissievergadering. Terwijl de bedoeling iets meer was om de motie toe te lichten. Maar dat brengt in ieder geval een beetje debat in deze zaal. Dat verwacht ik zomaar en dat vind ik niet zo erg. Dus we doen het op deze manier. Het testbelang is mede-indiener. Als u ook wel toelicht, dan nodig ik u uit Ik wil nog even terugkomen op de commissievergadering. Ik vloog behoorlijk uit de bocht door mijn kortdoor de bochtopmerking klaar. Mocht ik hier door deelnemers [00:22:30]
Ik wil mijn welgemeende excuses aanbieden. Ik ben namelijk de deelnemers zeer erkentelijk dat zij hier hun vrije tijd destijds in hebben gestoken. Mijn opmerking over dat ik het aan de overkant bijna geen windwokkels tegenkom, en ook hoor dat het niks oplevert, heeft mij persoonlijk ervan doen overtuigen dat het helaas niet het gewenste effect geeft. Na het terugluisteren van de commissievergadering van vorige week doet zowel D66 als GroenLinks overkomen dat wij tegen Wintwokkel zijn. Dat staat niet in de motie. Prima als de tesselaar een wintwokkel hier plaatsen, maar nog wel maximaal 3 meter, zoals het inwonersberaad heeft aangegeven, met zelfs nog een plaatje erbij. Dus niet boven, op een paal tot maximaal 9,5 meter. Als het inwonersberaad het had gewild, dan hadden zij hier zelf aan meegekomen. In de vorige raadsperiode is het besloten om de advies van het inwonersberaad zwaarwegend door de gemeenteraad zouden worden beschouwd en in principe overgenomen als het aan de raar is. In het rapport van het Inwonersberaad staat, en ik citeer, op de schets weergegeven als zeer kleine windmolen van maximaal 3 meter hoog. Wat is er nodig om dit te realiseren? Vergunningen voor de plaatsen bij particulieren en bedrijven moeten worden afgeschaft, gemeente Texel en wellicht Provincie Noord-Holland. in het raadsbesluit advies inwonersberuid voldoende energie bij besluitpunt 2 bij uitvoering van de advies de prioriteiten A. Vrijwel onzichtbare windturbunes, maximaal 3 meter hoog. Dan wordt er ook nog met een voetnoot gewezen naar de volgende tekst. We stellen nadere beleidsregels of een uitnodigingskader op voor vrijwel onzichtbare windturbunes, windwokkels, beleidsregels en micro-windwokkels met een tiphoogte van maximaal 3 meter. Geluidsnormen en gebiedsaanwijzingen. Met deze motie voldoen wij dus aan de uitkomst van het inwonersbaraad. wonersbaraat.

[00:24:30]
Deze motie voldoet aan de uitkomst van het Inwonersberaad betreffende de windwokkel. Meneer Rutten, gaan we het in die volgorde doen? Ik geef eerst het woord aan meneer Mockfeld. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik heb er ook wat tijd in gestoken. Het was een mooie gelegenheid om wat politiek huiswerk te doen. Ik ben blij dat de VVD die tijd er ook in heeft gestoken. Ik hoop dat ik ook even de tijd krijg om mijn verhaal te doen. Eind 2024 spreekt het Inwonersberatio met 78 procent van de stemmen uit voor het advies voor het gebruik van kleine windmolens, zoals windfokkers en mini-windturbines te stimuleren. met het opgestelde beleid. In deze tijd is het college te doen om werkelijke doelmatigheid. Aanschap van een windwokkel moet de Texel ook concreet iets opleveren. Vandaar de mogelijkheid om de windwokkel op een paal of gebouw te plaatsen. Een windwokkel op lage hoogte vangt minder wind. De geformuleerde beleid is na al die jaren het resultaat van een maar evenwichtige weging tussen vier belangen. CO2-vriendelijke energieopwekking, behoud van het aangezicht van het landschap En inderdaad Door de oorlog in het Bidden-Oosten, het is een endweg, maar het heeft toch invloed op ons, ook een grotere prijsonderwakkelijkheid voor inwoners en ondernemers.

[00:26:08]
En om het verhaal even compleet te maken, in het beleid is er na het eerste jaar ook al een evaluatie ingelast om de ervaringen ertussen en zelfs nog eventueel bij te sturen. En het college doet een heel sympathiek voorstel om de bureaucratische vergunningsproces voor Texel's te versnellen. slag zou je zeggen. Maar nee, om het met ACDA in de bediening te zeggen, ben je net een beetje het leuk weg van de kade, dan gaat het ankeren alweer uit. Het spreekwoordelijke anker is hier de motie van de VWD-Texel. Deze motie verhindert de realisatie van de werkelijke doelmatigheid. Nogmaals, iedereen begrijpt toch dat een windwokkel op een lage hoogte veel minder wind vangt, en zeker in bepaald gebied. Aanschouw wordt daar onrendabeler en zeker voor de minder kapitaalkrachtige Texel's veel minder aantrekkelijk. GroenLinks begrijpt de precies bewegenheden achter deze motie niet. Gaat het om het behoud van het aangezicht van het landschap? Alsof de Texel daar Zelf geen oog voor zouden hebben, natuurlijk wel. Besturen vanuit vertrouwen is toch een VWD-principe? In haar verkiezingsprogramma zegt de VWD onder pijler 2 ondernemen in vertrouwen. VWD Texel kiest voor een Texel ondernemers de ruimte krijgen en niet langer vastlopen in eindeloze regels en trage procedures. Ondernemer vraagt om vrijheid en vertrouwen, niet om wantrouwen en bureaucratie. De Texel's hebben al te lange procedures moeten doorlopen. Dat betekent een overheid die mee denkt. Flexibel is, een ja-mits houding aannemt en kansen benut in plaats van ze af te remmen. Maar afremmen is precies wat de VVD met deze motie doet. Het aanpassen van reeds gepubliceerd beleid gaat wel weer veel tijd kosten.

[00:27:43]
En het is ook de VVD-Tesel die zegt, onder pijler acht, energie is zeker en schoon. Energiezekerheid is voor de VVD-Tesel geen bijzaak, maar een eerste levensbehoefte. Zonder betrouwbare en betaalbare energie loopt onze economie vast De VWD ziet zelf dat er meer argumenten zijn dan alleen het behoud van het aangezicht, van het landschap. Maar met deze motie houdt zij dogmatisch vast aan de 3 meter hoogte. En waarom zo starr? En daarbij maakt de VWD-Texel ook niet duidelijk wat dan wel een doelmatig aanvullend alternatief is voor meer betrouwbare en betaalbare energie waar de Texel morgen al mee aan de gang zou kunnen gaan. Het mede ondertekenen van deze motie door Texels Belang roept verwondering op bij GroenLinks. en niet alleen omdat de Texel-belang onderdeel was van deze coalitie, die juist deze geweldige doorbraak heeft gerealiseerd, maar ook wanneer je Texel's verkiezingenprogramma erop naslaat. Onder het speerbloed-belieu, innovaties voor duurzamere, schone leefomgevingsteunen, integrale en duurzame oplossingen faciliteren, inspelen en uitbreiden en koppelen van nieuwe ontwikkelingen, en zoveel mogelijk voorzien in de energiebehoeften met onder andere zonder panelen en vergisting. Hier staat geen enkel argument tegen het voorgestelde beleid. Er staat eigenlijk knippen. Dat Texel het belangrijke is, meer ruimte wil bieden voor goeddoordachte initiatieven. Een eventuele steun, en die is in de commissie, heeft dat doorgeschemerd van Hart voor Texel voor deze motie. Daar zou ik ook nog even op in willen gaan, en dan zal ik afronden, want het is een heel betogen woord aan mijn huiswerk. Naast dat Hart voor Texel zegt, een groot voorstander zijn om Texel te laten meebeslissen over grote vraagstukken, dat is precies wat hier gebeurd is, zeggen zij in het verkiezingsprogramma, Kom maar.

[00:29:30]
Na Het lijkt dooi voor een derde walkabel, waarvan we nu weten dat die nog jaren gaat duren, die willen we natuurlijk allemaal. Tegelijkertijd kunnen ondernemers niet jarenlang wachten, daarom moeten tijdelijk en lokale oplossingen sneller worden gemaakt. Denk aan lokale batterijen, hybridisystemen en kleinschalige decentrale opwek met opslag. Deze oplossingen kunnen helpen om pieken op te vangen en ruimte te creëren, maar lopen nu vast in lange vergunningstrajecten en onduidelijke regels. vooruit ons beheerpunt, Hart van Texel, dat de Tessersen-economie niet op slot mag door een overvol In het tijdnet pleiten wij ervoor deze tijdelijke oplossingen actief te stimuleren en versneld te vergunnen. Nou, er liggen nu duidelijke regels voor kleinschalige lokaal opwek en een voorstel voor een versneld vergunningsproject. Dat is een doelpunt, denk ik dan. Kortom, voorzitter, GroenLinks-Texel roept alle partijen op deze motie niet te steunen. De discussie over windenergie duurt al veel te lang. Laten we dat hele kleine stapje vooruitzetten in plaats van die grote stap weer achteruit. Dit beleid is het gevolg van een uitstekende weging. tussen allerlei verschillende belangen over een zeer urgent en relevant thema. Met dit beleid krijgen alle partijen een beetje gelijk en komt er een welkome aanvulling op grotere zekerheid, energiezekerheid en grotere prijsverontwikkeligheid voor Texel's eindelijk binnen handbereik. Dank u wel. Dank u wel. Dan mag u uw microfoon even uitzetten. Ik ga dat niet bij elke spreker doen, maar ik zou u willen feliciteren met uw mede-speech, want dat was toch wel aan de orde, denk ik, zo maar. Ik kijk even. De indieners die geadresseerd worden, en ook hard voor test wordt geadresseerd, heeft de moeite erop te reageren. Ik zie meneer Albers. Gaat u gang.

[00:31:11]
Doet-ie het? Ja, dank u wel, voorzitter. De heer Mockveld heeft ons verkiezingsprogramma uitstekend gelezen en ook uitstekend begrepen. En wat ons betreft past de uitkomst van het Inwonersberaad ook perfect in ons verkiezingsprogramma. Deze motie gaat over iets zoals mevrouw Van der Wees Meneer Van Tessers Belangen heeft in haar praatje achter de microfoon een extra ingefietst punt aangegeven. We hebben duidelijke afspraken met elkaar gemaakt. Die afspraken kunnen wat ons betreft, zeker vooruit het Inwonersberaad, gewoon worden uitgevoerd. Alleen wel conform het besluit van 7 mei 2025. Meneer Mookveld. Ja, ik begrijp het, dankjewel. Ik begrijp dat de VWD-test van niet ingaat op mijn werkelijke argument. Het onderliggende argument was de argument van de doelmatigheid van het beleid. Lage windwokkels vangen nou eenmaal minder wind dan windwokkels die op een constructie of op een gebouw staan. Dat is natuurlijk ook het hele achterliggende idee van het implementeren van beleid, dat het ook daadwerkelijk werkt. En niet dat de beleid wordt ingemoet, wat dan misschien weliswaar klopt, technisch, maar misschien niet deugt. Meneer Albers? Ja, dank u wel voorzitter. Een technisch inhoudelijke discussie over het rendement van een windmolen, of een windwokkelexcus. Maar als je fabrikanten en leveranciers belt en informeert, en uiteraard heb ik dat gedaan in voorbereiding op de commissie, dan zeggen zij zelf eerlijk eigenlijk al van het rendement is meer een symbolisch iets wat je op je dak hebt staan als idee dat je je eigen energie opwerkt. Maar het rendement van de huidige windwokkel, en we hebben dat ook gezien bij de uitvraag van producenten,

[00:32:56]
Dat is op dit moment nog een discussiepunt. De doelmatigheid van het hele onderwerk, windwokkel. Als mensen dat willen neerzetten vanuit een bepaalde overtuiging, visie, filosofie, vind ik het prima. Maar nogmaals, wel volgens de regels die we met elkaar hier naar aanling van het inwonersberaad hebben afgesproken. Dank u wel. Ik kijk naar Tels het belang heeft u behoefte om te reageren? Nee. Oké, dan gaan we door. Mme Van der Weet. Terin. Het is mijn menenspets niet, maar zo'n langer heb ik ook nog nooit gehouden. In mei. Heel knap. Ik weet ook niet echt goed wat ik er aan toe kan voegen op dat gebied. Ik ben het namelijk volledig daarmee eens. Ik zit alleen wel even richting de VVD te denken. Het rendement is al zo laag. Als ik naar deze motie kijk, is dat eigenlijk gewoon een soort vogelvleugellam maken. Want hoe je het ook wendt of keert, als het rendement al laag is, dan zou je eigenlijk moeten juichen als je zo'n ding op een paal zou mogen zetten en het maximale daaruit kunt halen. Wat nu gebeurt U zegt dat het inwonersparad wil windmokkels en dit ondersteunen we met z'n allen. Maar ondertussen zeggen jullie dat die 3 meter maximaal is en u weet net zo goed als wij hier dat dat uiteindelijk niet het effect gaat hebben wat we zouden willen voor de duurzaamheid van dit eiland.

[00:34:19]
De bedoeling was zo min mogelijk regels. De windmokkels zouden 1 meter geloof ik boven het dak maximaal uitkomen. Moeten we die 3 meter hoge windmokken dan opzetten? Ik weet niet wat u daarmee wil gaan bereiken. Ik denk dat het college heeft gezegd dat als je ze op een paal zou neerzetten en de inwoner zelf de kans geeft om hem op een dusdanige plek neer te zetten dat hij de meeste wind vangt, die gaat er ook niet voor dat het er niet uitziet. Die zoekt ook een plek die past in zijn eigen tuin. Nogmaals, ik denk dat deze motie het hele inwonersberaad modus. Vleugellam maakt, ik zou bijna zeggen wiklam maakt, want we kunnen op die manier eigenlijk gewoon niet verder. Ik vind het echt heel jammer dat jullie deze motie hier op tafel hebben gelegd. Wilt u erop reageren, meneer Albers? Ja, dank u wel, voorzitter. Ik blijf in een herhaling vallen, anders wil ik wel reageren. Maar ik ben het gewoon pertinent oneens met de uitvraagde van mevrouw van de Wetering dat wij het inwonersberaad naast ons neerleggen. Dan had mijn vrouw van de wetering, ik neem me even aan. En dat ze op 7 mei 2025 ook voor het raadsversluit heeft gestemd, dan had ze daar niet voor om te stemmen. Mevrouw van de Wetering? Dat heb ik niet gezegd. U zegt dat u het respecteert, maar u haalt met deze motie letterlijk het, nou ja, gewoon de grond eronder vandaan. De bedoeling erachter. Ja, klopt.

[00:35:47]
Via de voorzitter, mev. van de Wetering. Maar u heeft geen behoefte van daarop te reageren? Nee. Oké. Dan gaan we door. Memme v. Visser? Ja, dank. Dank u wel, voorzitter. Wij kunnen ons helemaal vinden in de woorden van de heer Moekveld. Alleen had hij het over het voorgestelde beleid, maar dit beleid is er al sinds februari. Daarom hebben wij een vraag aan de indieners. Deze motie kwam voor ons als een verrassing. Wij hadden kritiek op het beleid verwacht in februari. Ik begrijp dat dat niet kon, omdat er geen vergaderingen waren. maar er hadden wel kritische vragen gesteld kunnen worden. voordat het college ook wist dat er getwijfeld werd aan de juistheid van het beleid. Nu hebben we al twee maanden beleid. Ik weet niet of er al aanvragen zijn ingediend, maar die mensen zouden dan volgens het vaststaande beleid geholpen worden. Terwijl het uitvoeren van de motie ook altijd nog enige tijd neemt. Dus nieuwe aanvragen zouden dan vanaf mei of juni, of misschien nog later Ik vraag me af waarom deze motie zo laat komt? Wie van de indieners? Als mevrouw van der Werff iets wil zeggen, dan sta ik open dat zij

[00:37:13]
vooraan krijgt, toch? Daar ga ik over. M. Visser-Veltkamp, we hebben vragen gesteld. De aanleiding van de beantwoording van de vragen is deze motie op papier gezet. Dus die vragen zijn gesteld. Oké, dan gaan we door naar meneer Rutten. Dank u, voorzitter. In de motie onder punt 2 zeggen de indieners, windwokkel is alleen toegestaan zonder verhogende paal- of mastconstructie, of als die gebouw gebonden is. Daarmee kom je dus op de situatie dat een windpokkel van 3 meter wel boven op een gebouw mag staan, maar dat de paal die samen met de windwokkel maximaal 1 meter boven de bestaande gebouwing uit mag steken en dus 2 meter lager is, voor de indieners een groot probleem is. Ik kan dit niet volgen. Wie van de indieners wil daar op reageren? Meneer Albers. De eerste waarneming klopt, qua plaatsing op het dak, en nogmaals, we hebben geen problemen met de windwokkel en de daarbij behorende hoogte van 3 meter. De optie om hem op een paal te zetten op een terrein los van een gebouw, dat is er wat ons betreft extra ingefietsd en daar gaat de motie over. Ik kijk rond. Wie heeft er nog behoefte om over deze motie het woord te voeren, want we gaan het zo meteen over de beleidsregels zelf hebben als we dat willen. Mevrouw Visser nog? Dank u wel, ik heb nog een vraag aan Tessers Belang. De afgelopen jaren hebben wij als PvdA Pro-Tesel heel prettig samengewerkt met Texels Belang. Zowel in de raad als, zoals ik heb begrepen, in het college. En het college klinkt neutraal, maar vaak hoorden, zowel wij als Texels Belang en GroenLinks, wij verwijten jullie college.

[00:39:18]
De laatste maanden zien we wat veranderingen bij Texels Belang. Vaker is er geen sprake van samenwerking meer, maar kakeert de partij zich tegen het college. In december was de partij indien Meneer van de Motie om een onderzoek door de raad uit te laten voeren omdat er geen vertrouwen was in het college om dit onderzoek goed uit te voeren en vanavond is de tesselsbelang indiener van de motie waaruit blijkt dat de fractie het niet eens is met het door het college ontwikkelde beleid is dit het nieuwe tesselsbelang staat dit nieuwe tesselsbelang niet langer achter een eigen college mevrouw van de werf danken voorzitter nou dit is niet het nieuwe tesselsbelang Volgens mij heeft mevrouw Visser-Veltkamp zelf nog een keer bij het aantreden van de burgemeester een motie van treurnis voor het hele college afgegeven, dus, nee. Niet naar alle aanleiding van mijn aantreder, hoor, geloof ik, maar dat voor de zekerheid dat wil ik graag genotuleerd hebben. Sorry, ik onderbrak u heel bruit met vratende werk. Dat was uw reactie. Mevrouw Visser, wilt u daar nog op reageren? Nou, alleen dat de motie van Treurnis meer een symbolische motie is. Daar zit verder geen waarde aan. Ik ben heel benieuwd naar de reactie van Hart voor Texel, want ik heb ook hun programma erop nagekeken, en bij belangrijke besluiten hoort de stem van de Texel centraal te staan, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, enzovoort, Ik ben bij het inwonersberaad en ik begin onder de neiging te krijgen om het inwonersberaad weer bij elkaar te roepen en te vragen wat zij van die paal vinden, dan zijn we daar klaar. Ik ben benieuwd naar Hart en Texel, want tijdens de commissie hingt ze op twee benen, maar 3 meter op een dak mag dus wel, op een paal ergens achter in het tuin mag niet. overdenken. M. Polderman. Dank u, voorzitter. Ik wil hem terugkoppelen.

[00:41:36]
Zou u aangeven wat er precies in het inwonersberaad stond? Dat windfokkels met 78 procent, zoals M. Mockfeld al zei, heel snel en makkelijk gemaakt moesten worden met zo min mogelijk beleidsregels. M. Polderman. Daar heeft u zeker gelijk in. Dat stond er onder andere in. maar er stond niks vermeld over. Nodige singer op een poal los. Wij zijn voor windwokkel en de duurzame opwekking. Wij hebben onze kanttekeningen dat als je zo'n paal binnen de bebouwde kom gaat neerzetten, dat dat voor meer verstoring kan zorgen dan als het in één geheel opgaat. Als je hem op een gebouw kan plaatsen is het een onderdeel. Ja, mevrouw van de Wetering. Een 3 meter hoge windfokkel op een gebouw zie ik denk ik eerder dan eentje die op een paal staat die maximaal 1 meter boven het dak uitkomt. Bent u dat met me eens? M. Polderman. Dat is iets wat mogelijk is, maar dat gebouw staat er al een hele lange tijd, als het goed is op dezelfde plek. Als die enigszins een klein stuk verhoogd zou worden, dan is dat denk ik een kleinschalige aanpassing. Ergens aan het einde van iemand zijn tuin inzet, die bewijs van spreken een andere tot last kan zijn, omdat die staat te draaien, terwijl dat gebouw er altijd al heeft gestaan. M. Mokveld. Als ik dan de woorden van de advertessor goed begrijp, zegt u moeite te hebben met de constructie op een paal binnen de bebouwde kom, maar geen moeite te hebben met de constructie op een paal buiten de bebouwde kom, klopt dat? Meneer Poldemaan.

[00:43:30]
Zo zou je het kunnen interpreteren, het gaat er voor ons om dat hij niet tot last zal verzorgen en wij achten de kans groter in het buitengebied, dat daar meer kans is om op een goede manier duurzame energie op te wekken. Het is niet dat we met andere mensen willen uitsluiten, er zijn tal van andere mogelijkheden om energie op te wekken binnen de bebouwde kom. Denk aan zonnepanelen, denk aan dus een windwolf op het dak die bijvoorbeeld kleinschaliger is. We hebben hier hele innovatieve mensen op het eiland zitten die kleinschalige duurzame energieopwekking op moment aan het ontwikkelen zijn. De mensen die daar zitten, die zijn vrij onzichtbaar. Die zie je op een minder goede manier. Wij zijn bang dat als je dat bij iemand in de achtertuin gaat plaatsen, waar veel mensen omheen wonen, dat dat voor overlast gaat zorgen. Dank u wel. M. Mockfeld, tot slot. Ja, maar dan klopt het toch dat ik u hoor zeggen dat het binnen de bouwderkom een grotere kans voor overlast geeft. als de tuinen aan elkaar grenzen zodat je dan tegen zo'n palen kijkt. Echt aannemen dat in het buitengebied zo'n paal op een hele mooie, chique manier kan worden weggewerkt en dus een mooie aanvulling kan zijn. Want het is niet de oplossing voor alles, maar het is een beginnetje van een aanvulling op iets grotere energie, zelfstandigheid en iets weerbaarder ook voor ondernemers tegen al die prijstegingen. En dan zegt u nee, dat is ook in het buitengebied niet weg te werken. Dat is uw standpunt. Meneer Polderman, tot ziens.

[00:44:57]
Dit is mijn woorden in de mond leggen, dat is natuurlijk niet zo leuk. Ik heb niks erover gezegd dat ik in het buitengebied geen 9 meter paal wil. Ik heb alleen gezegd dat wij bang zijn dat binnen de bebouwde kom dat ding voor overlast kan zorgen. En daar laat ik het bij. Ja, ik denk dat hier even een communicatie, vrouw Josmar. Mevrouw van de Wetering. Want nu ben ik hem al kwijt. Want dat zou inhouden dat het in het buitengebied wel mag. Maar in de bebouwde kom niet, die paal, klopt dat? Echt gewoon even second-vragen. Meen je het serieus? Klopt dat toch niet? Meneer Polderman. Het enige wat ik heb aangegeven is dat wij bang zijn dat binnen de bebouwde com die paal voor overlast gaat zorgen. Ik heb gezegd dat er buiten meer kans is om duurzame energie op te wekken en dat dat waarschijnlijk voor minder overlast zal zorgen omdat er meer ruimte is. Voorzitter, als ik nog één keer mag? Ja, dit is wel echt de laatste keer. Ja, ik snap het. Ik snap het, u speelt het politieke spel heel goed, want u zegt nog eigenlijk steeds niets. De motie maakt geen onderscheid tussen binnen- en buiten- en buiten-bebouwde kom. Ik zie mevrouw Visser, en dan gaan we langzaam naar een afronding van deze discussie. Ja, dank u wel, voorzitter.

[00:46:10]
Ik hoor dat er angst is dat de molens binnen de bebouwde kom op een paal van 20 tot 25 meter. Dat is een heel belangrijk moment. Ik denk dat we de motie voorzichtig maken. angst is dat de molens binnen de bebouwen komen op een paal van Hoeveel meter overlast zullen gaan veroorzaken? In de beleidsregels staat dat er na een jaar geëvalueerd wordt. Vanuit M. Albers hoor ik dat het helemaal geen rendabele windwokkels zijn. Ook niet als je ze op een paal zet. Dus ik verwacht niet dat het storm gaat lopen. kunnen we niet wachten op de evoluutie van En als blijkt dat er in het dorp als Den Hooren 38 windmokkers op een stokje staan en ze ontzettend veel overlast veroorzaken, dat we dan zeggen, we hebben het bewijs dat het niet werkt, we passen met de evaluatie de beleidsregels aan. Dat is een opa. Een vraag aan de indieners, denk ik. Meneer Polderman, u wilt daarover toe afvullen. Ja, gaat u gaan. Ja, dank u voorzitter. We evalueren over een jaar hoeveel mogelijkheden hebben we dan om die bestaande winkelhorels weg te halen. Ik denk niet veel, want die zijn vergunst. Dus dan ga je die overlast behouden, ben ik bang. Oké, ik kijk rond. Daarmee is, denk ik, deze motie afdoende besproken. Meneer Komdeur? Dank u wel, voorzitter. Ja, toch nog een kleine toevoeging, want ik hoor eigenlijk alleen maar dat de paal tot overlast zorgt. Terwijl ik denk dat een paal op een tactische plek, juist ook voor verlichting kan zorgen.

[00:48:04]
Anders heb je alleen maar de optie om een windwokkel op een dak te zetten. Dat is eigenlijk maar één plek. Terwijl op een paal, ergens op een plek waar de buren ook geen last van hebben ik ga ervan uit dat de persoon die de windwokkel wenst ook ervoor gekozen heeft om zijn uitzicht niet te bederven. Het is allemaal uit wantrouwen waarop dit gebaseerd is. En dat vind ik zonde, want dat haalt alle flexibiliteit weg. Dank u wel. Ja, dank u wel. Nee, ik kan het niet. Mevrouw van der Werff wilde het woord nog als indiener. Ja, dank u, voorzitter. Even kijken. Ik lees net bij een energieleverancier voor de veiligheid van zo'n windwokkel. Bij een paal van 9 meter is een veiligheidsstrook al snel 10 tot 11 meter vanuit het erfgrens. Ja, u gaat daar nu een vraag over stellen. U kent het politieke speciaal. Mevrouw van de Wetering. Ik wou aan de college een vraag stellen als u het goed vond. In hoeverre speelt de omgevingswet hier een rol? Ja, ik geef het woord aan meneer Kieft.

[00:49:14]
Uit de beleidsregels blijkt dat mensen een omgevingsvergunning moeten aanvragen om hem te plaatsen. Daarmee bedoelt u duidelijk te krijgen dat die toetsingen op alle mogelijke plekken plaats zijn, en ook met de buren, en dat er dus allerlei waarborgen getreëerd zijn om te zorgen dat er aan de voorkant gekeken wordt of er overlast mogelijk is of niet. Dus die waarborgen zitten in de hele procedure. Daarom is er gekozen voor een vergunningverlening en niet voor vergunningvrij. Heel goed. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij, tenzij u nog, want we hebben nu de motie feitelijk alleen besproken over de rest van de beleidsregels, ook nog het woordje gevoerd, Maar ik kan me dat bijna niet voorstellen, want alles is wel ongeveer anders. De motie wordt gewest, klopt dat? Normaal gesproken zouden we eerst over het advies zelf stemmen en daarna over de motie, maar omdat deze motie zo ver strekkend is en mogelijk ook effect heeft op de manier waarop er met de rest van het Raadsvoorstel wordt omgaan, is het voorstel om dat anders om te doen. Dus eerst de motie en dan het Raadsvoorstel. Kunt u daarmee instemmen? Oké, dan gaan we het op die manier doen. De motie houdt vast aan maximaal 3 meter bij windwokkels en ik zie een stemverklaring van meneer Polderman. Ik stem bij deze motie voor omdat wij achter deze motie staan, maar dan wil ik wel aan meegeven dat we het evaluatiemoment ons ten harde nemen en als het blijkt dat er meer ruimte nodig is, dat we dan graag weer verder kijken. Dank u wel. Dan kunt u nu stemmen. De motie is met acht stemmen voor en zes stemmen tegen aan vaart. Dan zijn we bij het voorstel zelf. Geen binnen het advies voor aanvragen binnen beleidsregels voor invokkels gemeente Texel 2026. Daar kunt u nu over stemmen. en dat is met elf stemmen voor en drie stemmen tegen aan vaart dan zijn we bij de punt 10 op ons agenda de motie van GroenLinks tessensbelang de partij van de Arbeid en D66 rommelpot van hoge nood naar gasvrije spot ik groep ons alle op niet al te veel grappen over dit onderwerp te maken inclusief mijzelf en ik kijk rond wie wil daarover het woord

[00:52:00]
Namens GroenLinks, mevrouw Dross, u mag de motie toelichten. Eerst het woord. Dank u wel. In de commissievergadering hebben we dit punt uitgebreid besproken en toen was het nog niet een motie. Ik heb eigenlijk weinig kopjes, koffie en thee gedronken, maar wel uitgebreid onderhandeld. Zoals u ziet staan er nu vier partijen boven. We hebben wel de motie op het laatst nog een klein beetje aangepast. Ik weet niet of de griffi hem kan vertonen, want we hebben nog een punt 4 toegevoegd. Sorry? Ik stel voor dat u het vierde punt even toelicht, mevrouw Drossel, want het is nog niet bij iedereen bekend en ook nog niet helemaal in beeld. Maar we gaan door met de vergadering, dus als u even wilt vertellen wat er in punt 4 staat dan kunnen we ons We konden ook tellen. De Thessalonze Courant heeft met partijen die boven de motie stonden 7 van de 15 geteld. Het CDA had zich nog niet zo uitgesproken. Daar zijn we in gesprek met gegaan. Die kan zich vinden in de motie als die punt 4 toegevoegd wordt. Er was helaas te weinig tijd om met alle motie-indieners te spreken, maar Ze kunnen er zo wat van vinden. De tekst even op het schermzit over. Dank u wel. We schorsen even voor één ogenblik, zodat we allemaal weten waar het over gaat.

[00:54:25]
We schorsen even de vergadering voor twee minuten. . Inmiddels ziet u het hele dictum staan en het vierde punt in rood is toegevoegd. We vinden namelijk eigenlijk allemaal, en dat heb ik in de toelichting wel een beetje beschreven, dat dit een mooi initiatief van een ondernemende jonge agrariër op Texel is. En dat zouden we graag willen ondersteunen, maar we willen eigenlijk ook heel graag dat meer een beleid hierover en dan hebben we het over openbare toiletten, schuim- en streepopengestelde toiletten en dat vierde, misschien kan het nog even naar voren, dat gaat dus over dat beleidspunt, dat het niet alleen maar over deze enige casus gaat, maar dat er ook op basis van deze pilot zou je kunnen zeggen beleid te formuleren voor natuurtuiletten. En ik ben de afgelopen dagen hierin ook weer een beetje wijzer geworden, want De portefeuillehouder refereerde er al aan tijdens de commissievergadering dat er in 2020-2021 twee moties zijn geweest over openbare toiletten. De ene is aangenomen, behoorlijk breed, en de tweede is aangehouden. Er zijn twee raadsinformatiebrieven verschenen, de laatste in 2022, in februari 2022. 22. Net voor de vorige raad, zal ik maar zeggen, en die heeft aangegeven dat ze er studie naar gedaan hebben. Het aanleggen van openbare toiletten is een hartstikke dure aangelegenheid. Dat kost ongeveer een ton om een openbaar toilet überhaupt neer te zetten en dan nog enkele tienduizenden euro's op jaarbasis om het te onderhouden. Daar is toen van afgezien om dat door te zetten vanwege die hoge M. de Boer, M. van der Werff, A. van Beek, J.Z. Schouwstra, A. van Beek, J.Z. Schouwstra, A. van Beek, J.Z. Schouwstra, A. van Beek, J.Z. Schouwstra, toiletten op. Het punt is alleen dat die niet geactualiseerd is. Ik heb nog contact gezocht met de directeur van de VVV en die is op zich bereid om daar ook weer energie in te steken.

[00:59:15]
Maar dat gaat dus niet over natuurtoiletten en die zijn gelukkig een heel stuk goedkoper. En ook het onderhoud is een stuk goedkoper, maar daar is dus helemaal geen beleid tot nu toe over ontwikkeld. Dus Vandaar een gecombineerde motie eigenlijk over dit ene punt van dat ene natuurtoilet van de heer Vincent Lap om daar medewerking aan te verlenen. Volgens mij hebben we alle bezwaren getackled zo ongeveer. En daarnaast dan ook dat de gemeente met betrekking tot natuurtoiletten in ieder geval beleid zal moeten formuleren. Dank u wel en voor alles scherp omdat het punt is toegevoegd. Het gaat dus om beleid over natuurtoiletten, niet over openbare toiletten, want dat gebruikt u een paar keer door elkaar heen. Maar even voor de scherpte van de discussie is dat goed om te weten. Daar gaat het inderdaad over, omdat die exercitie is een paar jaar geleden al gedaan. En eigenlijk afgesloten, omdat het zo'n kostbare gelegenheid is. Toen is overigens wel besloten om het enige openbare toilet wat al in de planning zat, de planning zat, namelijk die in Denburg op de groene plaats, zeg maar, om die wel doorgaan. De ifeenten mogen wel enkele dingen vandaag de bestemming ofkuip resultaten laten vinden. Dat is ook gebeurd. Maar die is, zoals jullie waarschijnlijk allemaal weten, inmiddels ook alweer weg. Ik weet eigenlijk niet precies de reden, maar volgens mij had het te maken met vandalisme. En dat is dus geen succes gebleken. Oké, dankuwel. Dat is helder. Ik kijk naar de andere indieners of zij behoefte hebben om hier nog iets op aan te vullen vanaf het sprekgestoelte.

[01:00:58]
En ik nodig u van harte uit. Ja, gaat u gang. U heeft het woord. Dank u wel, voorzitter. Dat zijn wel kleine lettetjes eigenlijk zo. Goed, Nederland loopt al jaren achter als het gaat om openbare toiletten. Sinds de coronaperiode werd pijnlijk duidelijk hoe beperkt het aantal werkelijk toegankelijke voorzieningen is. Ook op Texel zien we dat beeld terug. op de kaart van de VVD. Als er op het eerste gezicht veel toiletten te vinden zijn, gaat het in de praktijk vooral om toiletten bij horeca en andere commerciële instellingen. Het aantal echt openbare toiletten, vrij toegankelijk, zonder consumptieverplichting en onafhankelijk van openingstijden, is zeer beperkt. Dat aantal is, naar mijn overtuiging, op een hand te tellen. Tegelijkertijd wordt de behoefte hieraan steeds groter, zowel onder inwoners als onder onze gasten. In dat licht verdient het initiatief van de heer Lap. Waardering. Het voorgestelde natuurtwilet voorziet in een concrete behoefte op een locatie waar nu geen toiletverziening is. Daarbij is het van belang dat niet alleen de realisatie, maar ook het onderhoud voor de komende tien jaar is geborgd. Collega-raadsleden, dit natuurtwilet is geen verrommeling, zoals ik eerder wel gehoord heb. Verrommeling ontstaat juist doordat mensen noodgedrongen hun behoefte doen in de natuur. De keuze is dus helder, niets te doen. en Vervuining accepteren of dit voorstel steunen. En in aanvulling eigenlijk voor onze verrassende punt nummer 4, dat had ik zelf ook al genoteerd,

[01:02:39]
tegelijkertijd wil ik de Raad oproepen om verder te kijken dan alleen naar deze motie. Dit voorstel zou een aanleiding moeten zijn om het bredere vraagstuk van openbaar toiletvoorzieningen op Texel opnieuw te bezien. Het initiatief van de heer Lap kan wat mij betreft worden gezien als een eerste aanzet. Niet als eindpunt, maar als startpunt van een brede En meer structurele aanpak. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. U kent mij. Ik hou het kort en mondig. Een gratis toilet. We hoeven er niets aan te doen. Tien jaar lang is het onderhoud geregeld. En dit kan een prachtige pilot zijn voor meer natuurtoiletten. Op tessel. Dat wil ik iedereen meegeven. Dank u wel. Tot slot, meneer De Lucht namens de indieners. Bedankt, voorzitter. Texel Belangen is een partij dat het belangrijk vindt om het burgerinitiatief te belonen. Het voldoet een bepaalde voorwaarde uiteraard. In dit geval is het verrondeling van het Deze is een belangrijk onderdeel. We concluderen dat het landschappelijk goed past in het gebied en valt naast het reedsbestaan een schuurtje mooi weg.

[01:04:10]
Daarnaast ligt het een stukje lager dan de weg zelf. Daarnaast is er een wc dat 427 open is. Dat het een probleem is, weten we als we een keer in de natuur komen. Bovendien hoeft de gemeente zelfs niets aan te schaffen en onderhoud is via subsidie al geregeld. Hoe mooi willen we het hebben? Dat is het belang, blijf deze motie dus steunen. Dank u wel. Dan kijk ik rond of er andere raadstijden zijn die over het woord willen voeren. Ik zie in ieder geval M. Albers en M. Bloem in die volgorde. Meneer Albers, gaat uw gang. Ja, mooi op alfabetische volgorde, voorzitter. Ja, wij hadden eigenlijk gehoopt op een motie waarbij, zeg maar, het nieuw te maken beleid uitgangspunt zou zijn. En dat is eigenlijk wel door punt 4 op de motie te zetten, het geval. We zijn iets anders over de motie gaan nadenken. Alleen, punt 4 geeft ook wel weer een, nou ja, spanning of een dilemma, om het zo maar even te noemen. Want er wordt versproken bij punt 4 over een pilot en bij punt 1 staat 10 jaar. Is de pilot dan ook 10 jaar of is dat, laten we zeggen, 1 of 2 jaar? Want dat wil ik nog wel even van de indieners horen. Ja. Dank u wel.

[01:05:30]
We hadden zelf gedacht om de pilot 1 of 2 jaar te laten duren. De vergunning kan wel voor langer afgegeven worden, maar je kan evalueren na 1, 2 jaar en zeker ook ten aanzien van dat punt 4. Je wil niet pas met je beleid beginnen na 10 jaar. Als het een goed initiatief is en functioneert, dan willen we er Dan willen we er graag wat eerder mee. Ja, dank u wel. Ja, vervolgvraag, M. Albers. Ja, sorry, voorzitter. Misschien is dat nog een waardevolle aanvulling. Misschien als punt vijf. P. van de Aalhuis zit mee, dus we zijn nu direct op de hoogte. Dus dat is ook fijn. Maar daarmee defineer en maak je het, ik vind het een verschrikkelijk woord, smart, maar wat een pilot is. Want nu zou het dus zo kunnen zijn dat je tien jaar draait, dat als pilot ziet, en na tien jaar begint met je beleid. En voor ons is dat opstellen van het beleid natuurtoilet en Openbaar Toilet wel speelpunt. Dank u wel. M. van der Wetering, is er een van de indieners? Ik ben natuurlijk weg geweest. Dan moet ik weer op nr. Makatje gebruiken. Excuse. Misschien kan een wethouder, of nou ja Een toezegging doen we ook bij de zeggen, maar die staat dan

[01:06:52]
genoteerd in ieder geval in de stukken, dat we binnen 2 jaar Twee jaren evolueren of een jaar evolueren, wat heeft u voorkeur meneer Alders? Ik ben blij dat u mij zoveel daadkracht in de Raad toebedeelt, dat ik dat in mijn eentje mag beslissen. Maar volgens mij zou dat een onderdeel van de Raadsversluiting zijn, of één jaar of twee jaar. Dus ja, zet dat in de motie of pas dat nog even aan. Schors een minuut of twee en gooi me nog even in. Ja, dat zou wat chiquer zijn. Dat denk ik ook. Meneer Bloem. Ja, voorzitter, dank u wel. Het uidelijke voorstel voor een eco-toilet bij LAP roept bij ons vragen op over effectiviteit, beheer, presidentwerking. Er zijn signalen dat vergelijkbare voorzieningen in de praktijk niet altijd schoon of goed onderhouden zijn, wat de beleving en het gebruik niet ten goede komt. Daarnaast is onduidelijk wat de structurele kosten zijn en wie verantwoordelijk wordt voor onderhoud, beheer en eventuele risico's. omdat het om een particuliere initiatief gaat. We vinden het niet vanzelfsprekend dat publieke middelen of ondersteuning hiervoor worden ingezet. Ook zien wij een risico in die presidentwerking. Het toestaan van één initiatief kan leiden tot meerdere vergelijkbare aanvragen, met mogelijk een ongewenste versnippering van voorzieningen over het eiland. Wij pleiten daarom voor een bredere eilandbreide aanpak van sanitaire voorzieningen, Niet via losse energie. M. Bruggen, M. De Boer en Dr. Bruggen, Zegeren H.-W. Benne, W. Van der Werff, M. de В.аж, K. De B kn, K. Zegeren M. Bruggen, M. de Boer en Dr. Zegeren

[01:08:43]
Mla. Blom, M. Venard, M. de Boer en Dr. Blom, M. de Boer en Dr. Blom, M. de Boer en Dr. Zegeren En dan nog 5. M. Dross, M. singer. M. Bruggen, M. de Boer en Dr. Blom, M. de Boer en Dr. Zegeren De motie. Als u de tekst goed gelezen heeft, ziet u dat er geen risico's aan verbonden zijn. Voor tien jaar lang is onderhoud, de plaatsing en alles absoluut geen kosten aan voor de gemeenschap. Dat doet de heer Lap allemaal zelf, heeft hij dat georganiseerd. Dat punt vervalt eigenlijk. Bovendien hebben we nu door punt 4 eigenlijk de presentatie van De presidentwerking, nou trouwens door punt 4 geven we al aan dat we ook richting beleid gaan ten aanzien van natuurtuiletten en qua presidentwerking daar hoeft u denk ik ook niet bang voor te zijn want zo'n natuurtuilet kost 15.000 euro het onderhouden van een natuurtuilet ongeveer per jaar 1500 en dat je zorgt dat er wc papier is dus bij elkaar is dat 30.000 euro dat heeft de heer Lap heeft dat via organisaties om onze M.D.L. weten te financieren, maar dat gaat natuurlijk geen enkele particuliere of ondernemer even uit z'n broekzak halen om dat neer te leggen, dus presidentwerking, daar hoeven we niet zo heel erg bang voor te zijn, en eerlijk gezegd, als we wel presidenten zouden zijn, of hierop volgen, dan zouden we hier alleen maar blij mee zijn, denk ik. U wilt alle drie tegelijk, geloof ik. Ja, hun eerst maar. Nou, heren, wilt u een schorsing of zal ik iemand aanwijzen? M. Polderman. Ja, dank u, voorzitter. Laten we vooropstellen dat we echt wel voor extra toiletten zijn. Naast mij zit een meneer die gespeceerd is in schoonmaak en die heeft nagezocht wat er moet gebeuren bij een natuurtoilet. En er komt echt veel meer bij kijken, doordat De ontlasting is ook beïnvloed door medicijnen, iets wat iemand heeft binnengekregen, waardoor de verwerking daarvan echt heel veel met zich meebrengt. Dus ik wil alleen zeggen, laten we alsjeblieft voorzichtig zijn hiermee. Ik wil daarnaast, voordat jullie verder gaan, ook de schorsing graag aanvragen, zodat we even met elkaar in overleg gaan. We zijn niet zozeer tegen toiletten en over één en twee jaar valt De schorsing is aangevraagd. Hoeveel minuten heeft u nodig? Vijf minuutjes. Dan ronden we het daarna af.

[01:11:46]
Ik heropende de vergadering. Die vijf minuten werden ietsje langer. Ik geef het woord aan meneer Polderman. Ja, dank u voorzitter. Bedankt voor de schorsing. We hebben het met elkaar besproken. De gedachte die we hadden om aan te passen, gaat blijkbaar niet lukken. Dus we moeten even een zeer korte tijd nog even onze gedachten erover laten gaan terwijl er verder besproken wordt. Maar in principe kunnen we verder, denk ik. Ja. Oké. En dan ga ik naar de indieners. Ik zie mevrouw van de Wetering. Ga er gaan. Dank u wel, voorzitter. Ik wilde nog eigenlijk reageren op iets Wat voor de schorsing werd gezegd door Hart van Texel, ik zou graag willen meegeven dat er al 4 jaar lang een natuurtoilet op Texel staat en dat ontzettend naar tevredenheid functioneert, dus wat dat betreft is dat er 1 en u had het over dat mensen medicijnen gebruiken en op het toilet gebruik maken en dat allerlei toestanden, maar dat komt anders in de natuur terecht, dus hoe we die meneer gaat dan poepen in de duinen. Ik kijk naar de indieners, want ik meen dat er nog iets veranderd is in de tekst. Toch? Dat klopt toch? Dat heb ik meegekregen net. Ja, mevrouw de Ros. Dank u, voorzitter. We hebben nog even toegevoegd, behalve dus het beleid dat op basis van deze pilot, inderdaad wat daar geel aan gemaakt is, is, na één jaar beleid.

[01:13:30]
Formuleren voor natuurtwaletten. Dank u wel. Dan kijk ik rond. Schorsing? Nee. Nou, u wilt reageren. Ja? Meneer Vonk? Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wou nog even reageren op mevrouw van de Wetering over het komt nu in de natuur terecht. Dat blijft er even goed, denk ik, hoor, met één eco-toiletje. Dat is niet meer opgelost. Ik denk dat we verder moeten kijken aan alleen één eco-toilet en gewoon moeten kijken voor overbare toiletten. Echt. De aangepaste motie, rommelpot van hoge nood naar gastvrije spot, kunt u nu overstemmen. De motie is met 11 stemmen voor en 3 stemmen tegen aan vaart. Dan zijn we bij punt 11 van onze agenda. Dat is een motie van D66, inmiddels geloof ik ook met GroenLinks, maar daar moet u zomaar iets over zeggen, met de titel Elk tesselskind moet leren hoe veilig in zee te zwemmen. Ik geef mevrouw van de Wetering het woord om die motie toe te lichten. U heeft het woord. Dank u wel voorzitter, elk test als kind moet leren hoe veilig in zee te zwemmen. Er zijn al diverse moties voorbij gekomen over schoolzwemmen en allerlei zaken meer. We hebben deze motie eigenlijk, nou ja, bondiger gemaakt en we hebben ons gericht op het zeeswemmen. Dat hadden we een aantal jaar geleden ook al in ons programma staan, net zoals Hart van Texel dit keer daar ontzettend hard voor heeft gemaakt. Jaarlijks raken tientallen zwemmers in moeilijkheden voor de Tesselskust, soms met tragische verdringing als gevolg. En de grootste oorzaak is een gebrek aan kennis over muisstrood. Om in overleg met gequalificeerde organisaties te gaan, daar hebben we de scholen uitgehaald. Wij hadden in eerste instantie het idee om de scholen er wel in te betrekken als een soort van organisatie die kon zien of alle kinderen de lessen hadden gehad. Niet om ze te betrekken om het in schooltijd te doen, maar gewoon als een soort administratief groep die alle leerlingen in ieder geval kon begeleiden dat ze de lessen zouden krijgen.

[01:16:26]
Als je dergelijke lessen zou geven, komt op 45 euro Kind uit. Stel je geeft 100 kinderen per jaar les, dan kom je op 4500 euro uit. Dat is in het kort wat ons voorstel is en ik hoop dat jullie er wat van vinden op een positieve manier. Dank, voorzitter. Net als D66 hecht de VVRE veel waarde aan zwemveiligheid. Gelukkig heeft het college al becijferd dat maar liefst 98% van de testse kinderen van school afgaat met een zwemdiploma. We delen de oproep dat de gemeente mede verantwoordelijkheid draagt voor de waterveiligheid van onze jeugd, maar de VVRE zal de motie echter niet steunen. Uitgangspunt moet zijn dat wij als gemeente met het onderwijs tot een gedragen plan komen, waarbij er een balans gevonden wordt tussen aandacht voor zwemveiligheid, de impact op het onderwijsprocentie Deze motie staat degelijk genoemd in het dictum. En een verdeling van de kosten. Die balans laat iets te ver door naar een gemeente die het prima vindt om voor alle kosten op te draaien. Aanvullend is voor alle drie de voormerende partijen zwemveiligheid en ook zeeswemveiligheid belangrijk. Ik kan aangeven dat er in het coalitierecord aandacht aan zou worden besteed. Om die reden achter wij de motie, al de wel heel sympathiek, te premature en zullen wij tegenstemmen. Goedendag. Dank u wel, voorzitter. In de motie van D66 wordt het de belang van zeeswemonderwijs benadrukt. In die basis past wat ons betreft één helden uitgangspunt.

[01:18:13]
Zwemmen in zee is nooit zonder risico. De zee houdt geen rekening met de zwemmen, kan verraadelijk zijn. En er is, zeker bij onderschatting, is zij meedogenloos. Tegelijkertijd weten we allemaal dat de aantrekkingskracht van de zee groot is. juist bij warme weer, kiezen veel. De gemeente ondersteunt met informatie via flyers over veilig zwemmen in zee en instructies over wat te doen bij onder andere muien. De kernvraag die voorlicht is en ook, is het primair de taak van de gemeente om specifiek onderwijs in zeeswemmen te organiseren. En als dat zo zou zijn, geldt dat dan alleen voor de Texelse jeugd of moeten we constateren dat een grote risicogroep juist onze gasten zijn die vaak weinig of helemaal geen ervaring hebben met de zee. Vanuit mijn werk weet ik dat de KNRM een gratis en professioneel lespakket aanbiedt voor scholen, waarin kinderen worden geïnformeerd over de gevaren van zwemmen in het algemeen en in de zee in het bijzonder. Voor ons ligt daar een duidelijke en passende reactie op deze motie. Zorg voor dat scholen goed op de hoogte zijn van dit bestaan en stimuleer het gebruik daarvan. Er zijn wat ons betreft voldoende alternatieven die al verhandelen. Wat ons betreft ligt de prioriteit bij een groter en fundamenteeler belang. Ieder kind moet leren zwemmen. Gelukkig doen we het op Texel op dat punt uitzonderlijk goed. WVD zei het net al, 98 procent van de kinderen die groep 8 verlaat heeft een zwemdiploma. Dat is een prestatie om trots op te zijn en een stevige basis voor waterveiligheid, ook aan zee. Dank u wel. Dank u wel. Dan, u wilt daarop reageren, mevrouw van de Wetering? Ja, dat maak ik.

[01:19:59]
Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter, ik moet nog even dat kaartje en dat gedoe, maar goed. Even richting de VVD, ik denk dat een zwemdiploma toch echt iets anders is dan het leren zwemmen in zee en echt het gevaar van een muin leren onderkennen en wat dat met je doet en wat er gebeurt en dat je naar buiten gaat en dat je je eigenlijk het beste weer mee terug kunt laten voeren. Dat is echt iets anders dan een zwemdiploma. R. De Boer, A. Bonne, B. Zegeren R. De Boer, A. Bonne, B. Zegeren M. Visser heeft mij tijdens een van de schorsingen opgewezen dat er nog andere mogelijkheden zijn. Bijvoorbeeld de kaart die op Texel gebruikt kan worden. Daar zou je een dergelijke zeeswemles aan toe kunnen voegen. Als dat erbij kan dragen om dit voorstel verder te helpen, wil ik straks ook een schorsing aanvragen. Dat hoor ik zo meteen van de PvdA. Ja, ik denk echt Dat zeeswemmen echt oprecht iets anders is en ik denk, ik weet niet of de gemeente daar een verantwoordelijkheid voor heeft, of tenminste de scholen, want dat gaf u aan, maar ik denk dat wij met elkaar misschien daar wel over na kunnen denken en kunnen bedenken hoe we dat wel mogelijk maken voor onze kinderen. En die 45 euro per les vind ik dan de moeite waard om erover na te denken om te kijken hoe we dat met elkaar een vorm kunnen geven. Ja. Moeten we reageren? Ik wil graag reageren, inderdaad, aanzien 98 procent van de jeugd zwemles krijgt. Misschien kunnen we de zwemles uitbreiden door NLVAL ook fysiek aandacht op te hebben tijdens het zwemles zelf. Dan hoef je dus niks extra's te regelen, maar dan wordt het onderdeel van de zwemles. Dank u wel. Ja, tenminste, of wilt u hierop reageren? Ja, mevrouw Dros, aan de gang. Ja, wij hadden gezegoreerd om inderdaad de scholen eruit te laten. Destijds, een paar jaar terug, hebben we samen met Hart voor Texel toen die motie gemaakt over het eigenlijk het waterveilig maken,

[01:22:49]
het zwemveilig maken van kinderen. Dat was zowel in zoet als in zoutwater. We hebben het ook weer in het verkiezingsprogramma opgenomen. En wij vinden het een sympathiek motie om We vinden het een verantwoordelijkheid van de Texelse gemeente om onze kinderen veilig in zee te laten zwemmen. Dat vinden we ook voor kinderen en volwassenen die hier te gast zijn. Maar misschien ligt daar een schone taak voor strandexploitanten om naast surflessen ook dit soort lessen te geven. Dank u wel. We hebben de discussie ongeveer gehad. Nog niet. Mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik kreeg net van mevrouw van de Wetering de vraag om, als er na een schorsing een andere motie ligt, of wij daarmee kunnen gaan. Maar voor mij is niet helder werkprobleem deze motie oplost. motie oplost. Volgens de motie zijn er zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee, zee. Wat is daar dan niet concreet aan? Ze klinken mij heel concreet in de oren en volgens de motie bestaan ze ook. Ik kan me voorstellen dat er angst is dat er ouders zijn die dit graag voor hun kind zouden willen, maar dat niet kunnen betalen. Dan is deze gang van zaken volgens mij niet de juiste. Dan lijkt het me nuttiger om het college te verzoeken om dit op te nemen in het kindpakket van het minima-beleid. net als dat scherp Het is zo dat de zwemles voor diploma a vergoed kan worden. Ook hoorde ik M. van de Wetering het hebben over een administratieve taak die ze voor de scholen in het hoofd had om bij te houden

[01:24:42]
of iedereen de zwemles gevolgd hebt. Dat klinkt als een plicht, en dat vind ik dan weer een beetje spannend. Dank u wel. M. van de Wetering. Die snap ik, die laatste, zo is het ook niet bedoeld. Het is meer dan eigenlijk Iedereen heeft de mogelijkheid. Laten we bijhouden wie al gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid. Ik vind uw idee om het mee te nemen in het minimapakket geen verkeerde. We hebben deze motie natuurlijk niet besproken in de commissie. Ik heb nu een aantal punten van diverse partijen gehoord. Ik zou graag nog wat van de andere partijen willen horen, eventueel. Maar dan denk ik dat ik hem terug neem om hem opnieuw te gaan schrijven, letterlijk. Dus als er nog andere partijen zijn die iets toe te voegen hebben, zou ik dat graag nog horen. Ja. U trekt hem daadwerkelijk in, begrijp ik, want u gaat een nieuwe versie maken. Ja, oké. Dan is de motie daarmee van deze agenda afgevoerd. Zo snel gaan we ervan. Oké. Zijn we op een punt bij de hamerstukken. Daar staat nog een openstaande vraag over, over dit hamerstuk, maar dat komt er wel aan, ik begreep me. Dus de vraag is of u kunt instemmen met punt 12, het rekenkamerrapport over de financiële positie van de gemeente en sturing door de raad. Dat is het geval en is bij deze met algemene stemmen aanvaard. Er is geen openstaande vraag vanuit de rondvraag.

[01:26:08]
Die hadden we vandaag niet. Dan sluit ik daarmee een eerste raadsvergadering van het nieuwe seizoen. Ik wens u nog een goede avond. R. Duinker, D. Bonne, B. Zegeren