RAADSVERGADERING TEXEL
23 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Duiding van de uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen, formatieproces en bestuursprogramma
 4 Gewenste kenmerken en competenties van verkenner(s); gesprek over opdracht aan de verkenner
 5 Rondvraag
 6 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:02:12]
we zometeen de verschillende partijen gaan vragen en duiden te geven van de uitslag van de verkiezingen, dat we dat doen in volgorde van groot naar klein. Dat u in eerste termijn, maar ik ga een beetje uit van één termijn, maar mocht een tweede termijn nodig zijn, kunnen we dat doen? In eerste termijn die duiden geeft, dat andere partijen die de behoefte hebben na afloop van die duiden een vraag of vragen kunnen stellen, dat doen we vanaf de katheder, zowel de introductie, zeg maar de duiding als de vragen die daarover zijn van anderen, dat we gewoon spreken via de voorzitter, zoals we dat bij raadsvergaderingen ook gewend zijn, kunnen we daar een beetje aan wennen meteen. Zoals ik eigenlijk van plan dit vanavond met elkaar voor moet geven, dus als u daarmee kunt instemmen, dan gaan we het zo doen. Dat is fijn. In de agenda heeft u kunnen zien dat we, destijds in die bijeenkomsten op 9 februari een aantal vragen benoemd hebben, waarvan we dachten, dat zou de interessante onderwerpen kunnen zijn voor vanavond. Dus hoe kijkt uw partij aan tegen de uitslag, welke rol ziet u voor uw partij, wil u een college of een raadsakkoord, welke rol ziet u voor een verkenner, hoe moet dat uitzien, dat waren de vragen die toegeïmpatiseerd zijn, maar het is natuurlijk aan alle partijen vrij om daar zelf een van de maat te geven. We hebben ook geen spreektijden of iets dergelijks, maar het zou fijn zijn dat we ergens ook deze avond zou kunnen afdelen. Zou het zo doen? Goed. Dan stel ik voor dat we het woord gaan geven aan de winnaar van deze piezingen, maar het is een hard portessel en ik begrijp dat meneer Kooiman voor een portessel woord zet. Vanaf het spreekt gestoeld. Dank u wel. Vraag het spreekt gestoeld.

[00:03:51]
En dat betekent dat u een pasje even mee moet nemen, ja. Het is op een gegeven moment allemaal anders. Gaat uw gang. Ja, hij doet het. Ik ben normaal niet de fractievoorzitter, het is de heer Polderman, maar van hem mocht ik deze duiding doen nog op de verkiezingsuitslag, maar vrees je niet andere vergaderingen. Zal de heer Polderman naaien met het hard portessel gewoon het woord voeren. Voorzitter, de verkiezingsuitslag is helder. Het hard portessel is de grootste geworden. En die had liefst 1839 stemmen, dat is bijna een kwart van het totaal van het aantal stemmen. En volgens mij, ik heb een beetje in de geschiedenisboeken gekeken, is er nog niet eerder een partij geweest die zoveel stemmen heeft gehaald. U snapt dat wij even op een roze wolk zaten en sommige partijleden zitten nog steeds op die roze wolk, die zijn er niet vanaf te krijgen. En we zijn trots dat de kiezer onze betrouwen, onze partij het vertrouwen heeft gegeven. En niet alleen ons, maar ook de VVD met 1427 stemmen. En ook Texels Belang met 1294 stemmen. Naar onze mening toch wel als winnaars uit de bus gekomen. De kiezer heeft duidelijk aangegeven dat deze drie partijen het voortaal moeten nemen.

[00:05:21]
Wat ons betreft, ligt daar een verantwoordelijkheid om met elkaar in gesprek te gaan over de toekomst van Texel en ook over de vorming van het bestuur. En als we dan die duiding toch aan kunnen geven op deze verkiezingsaarslag, denk ik dat de kiezer hier duidelijk heeft gesproken. We hebben in de eerdere bijeenkomst van gedacht gewisseld over het informatieproces, u noemde het al en hoe kunnen we dat doen. Dat lijkt ook verstandig om dat te doen als de verkiezingsaarslag als daaruit zou blijken, dat er veel partijen zouden zijn met een gelijk aantal zetels, of dat die verdeling veel Ja, met een gelijk aantal zetels met één of twee. Alleen, dat is nu niet zo, er zijn echt duidelijke winnaars naar voren gekomen. En als we nu een heel ander proces voeren als die de kiezer wil, zou dat ook een risico zijn. Die kiezer heeft zich namelijk heel duidelijk uitgesproken. De drie partijen, ik heb ze al genoemd Hartver, Texel, VVD en Tesselsbelang zijn echt de grootste partijen geworden. En zij zijn er onderling uitgekomen dat een informatieproces, een informatieproces gezien deze verkiezingsaarslag niet nodig lijkt te zijn.

[00:06:45]
We hebben de verwachting dat we er onderlingen uit gaan komen. Daar zijn we open en trasparant in, ook nu over de richting naar de andere partij. Dit heeft het grote voordeel dat we veel tijd kunnen besparen en dat we meteen koers kunnen inzetten tot het instelling van eventueel een nieuw college. Dat betekent dat we geen rondje langs de velden wilden, want daar zijn we eigenlijk met iets bezig waarvan de uitkomst eigenlijk al vast staat. Ook wat betreft dat er van gedachten wisselt over de kenmerken van hun verkenner, die is dus niet nodig, want wij willen graag dat informatieproces overslaan. De verkiezingsaarslag vraagt om voortvarenheid en duidelijkheid. En als grootste partij voelen wij daarin een verantwoordelijkheid richting de Texel's. En onze kiezers verwachten ook dat van ons. Dank u wel. Dank u wel. Vragen voor meneer Kooiman. Nee. Ja, vanaf het spreekstil te zouten.

[00:08:07]
Mevrouw Dros. Dank u voorzitter. Ik begrijp dat Hart voor Texel op een roze wolk zit, maar ik ga toch de heer Kooiman even een klein beetje corrigeren. In 2006 had Texels Belang wel degelijk meer stemmen dan Hart voor Texel, namelijk 2000 nog wat. Dat was het enige wat ik heb gegeven. Geen vraag dus. Dank u wel. Dank u wel, meneer Kooiman. Ik geef het woord aan meneer Ran van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Als lijsttrekker van VVD Texel tijdens de verkiezingen, de heer Bakker gaat na de installatie fractie voorzitten worden van onze partij. Voorzitter, de verkiezingen liggen achter ons. De kiezer heeft gesproken en we hebben afgesproken om vanavond de uitslag te duiden. En voor ons is die duiding helder. Hart voor Texel is met 4 Cetels de grootste partij geworden.

[00:09:27]
VVD Texel haalt de 3 Cetels en Texel belang werd derde en heeft 2 Cetels behaald. We hebben deze 3 partijen een ruime meerderheid van 9 Cetels in de gemeenteraad. Wat ons betreft, leidt deze uitslag ook tot een logische conclusie. Er ligt op dit moment 1 coalitie voor de hand die recht doet aan de verkiezings uitslag. Zeker na dat in het verkiezingen debat door de partij die vierde werd, werd uitgesproken niet met Hart voor Texel te willen samenwerken. Daarmee is het aantal coalities dat echte recht doet aan de verkiezing uitslag zeer beperkt. Juist daarom vinden wij dat we het in deze fase niet onnodig ingewikkeld moeten maken. Voor de verkiezingen is met elkaar gesproken over het proces daarna. Toen was het voorstelbaar dat de uitslag veel versnipperder zou zijn en dat een brede verkenning via een informateur logisch zou zijn. Inmiddels kennen we de uitslag en die geeft een hele duidelijke richting. Wat VVD Texel betreft is daarom verstandig om eerst rechtstreeks met Hart voor Texel, VVD en Texel's belang te verkennen of hij met elkaar tot een stabiele akkoord kunnen komen. Dat is wat ons betreft de meest logische route.

[00:10:38]
Dat bespaart tijd. Het voorkomt een extra tussenstap waarvan de uitkomst nu al voor de hand ligt en het doet recht aan wat de kiezer heeft uitgesproken. En mocht nou blijken dat deze drie partijen met elkaar toch niet uitkomen, dan kan er alsnog een brede verkenning plaatsvinden. Maar laten we niet beginnen met een omweg als het de meest logische route nu al duidelijk is. Voorzitter, dat is wat ons betreft de duiding van deze verkiezingsuitslag. Dank u wel. Ik zie geen vragen. Dank u wel. Geef ik het woord aan de verhaal van de werf, want dat is belangrijk. Dank u wel, voorzitter. Er is al veel gezegd door Hart voor Texel en door de VVD. We hebben met het aantal stemmen de derde plek behaald. Het is voor ons eigenlijk wel een beetje slikken, want we zijn van drie met twee zetels gegaan. Maar goed, we hebben ons best gedaan. Hart voor Texel kwam echt als behoorlijke winnaar uit de bus met de tweede, de VVD en wij dus als derde. Om de lijn de stemmen te volgen,

[00:11:50]
is eigenlijk ook wel een soort logisch gevolg. Om dus de coalitie te vormen met Hart voor Texel, VVD en Tesselsbelang. Ik kijk naar de uitdaging om te kijken of we dit ook voor elkaar kunnen krijgen. Dank u wel. Kort makachtig. We gaan door naar de perupe naar Arbexpro-Texel. Ik geef het woord heel graag aan mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. PVD ProTessel is met de vorige spreken eens dat de uitslag van deze verkiezingen heel helder is. Hoewel wij vinden dat het college en de gemeenteraad de afgelopen vier jaar hard gewerkt hebben en daarmee heel veel bereikt hebben, zoveel woningen gebouwd terwijl Nederland op slot zat, hield niemand doenlijk. Daar kan de rest van Nederland nog wat leren. Toch kunnen we niet ontkennen dat de kiezer denkt dat het anders moet. Alle coalitiepartijen krijgen nu in de raad een zetel minder. En PVDA ProTessel dus ook. Natuurlijk vinden we het erg jammer en hadden we dat liever anders gezien. Maar soms is het niet anders. Met twee zetels hebben we vaker veel voor Texel kunnen betekenen. We zullen dat dus ook nu proberen.

[00:13:36]
Maar dat onze ervaren en goede wethouder niet terugkomt in het college is naar onze mening een gemis voor Texel. Wat PVDA ProTessel betreft, ligt de bal nu bij de twee grootste partijen, Hard voor Texel en VVD. Wij feliciteren hen hartelijk met de behaalde uitslag. Niet alleen zijn zij de grootste, zij boekten ook zetelwinst en zijn hierdoor echt de winnaars van de verkiezingen. Met samen zeven zetels moet het voor hen prima mogelijk zijn om een meerderheidscooleitie te vormen. Zo'n meerderheidscooleitie heeft dat ons betreft de voorkeur. Wij denken dat dat college slagvaardig maakt. Ik zou zeggen, wij wensen hun veel succes bij deze zoektocht, maar ook veel wijsheid. Maar die zoektocht naar de meerderheid, zo hebben we net begrepen, is al niet meer nodig, die is al gevonden. Wij realiseren ons goed dat Hart voor Texel en VVD en Texels Belang alle conservatieve partijen zijn. En dat waar het ons zorgen. Wij denken dat Texel niet conservatief, niet behoudend, kan zijn. Texel moet vooruit, omdat er op zoveel thema's actie nodig is. Wij denken dat wij bijvoorbeeld aan het sociaal domein, met een steeds groter wordende groep inwoners die de boodschappen net of net niet kunnen betalen

[00:15:09]
en de energiecrisis die er door de oorlogen aan zit te komen, kan men niet afwachtend zijn. Maar denk ook aan onze natuur die het zwaar heeft, maar die ook de kurk is waarop onze toeristische economie drijft. Daar moet Texel iets mee. Texel moet aan de slag. We hopen dat, ik had hier staan bijden, maar inmiddels de drie partijen zich dit heel goed realiseren. Dank u wel, mevrouw Visser. Geen reacties. Dan nodig ik mevrouw Dros van GroenLinks uit. Gaat uw gang. Dank u voorzitter. Allereerst willen we hard voor Texel en de VVD feliciteren met hun winst. We zijn verheugd met de hogere opkomst en verheugd dat meer Tesselaar's interesse hebben getoond in de lokale politiek. De kiezer heeft gesproken. Die keuze respecteren wij en we nemen de boodschap die hier achter schuilt uiterst serieus. Besturen en zeker besturen op lokaal niveau brengt grote verantwoordelijkheden met zich mee.

[00:16:37]
Beloftes vertalen naar realistisch en rechtvaardig beleid voor alle Tesselaar's is een stevig opgave. Wij zullen kritisch, maar ook constructief, blijven bijdragen waar dat in het belang is van onze inwoners en onze leefomgeving. GroenLinks Texel blijft zich volledig inzetten voor een duurzaam, sociaal en eerlijk Texel. De stemmen die wij hebben gekregen beschouwen we als een duidelijk mandaat om die koers voor te zetten. We blijven bereid om verantwoordelijkheid te nemen constructief samen te werken en te zoeken naar oplossingen die het eiland sterker, groener en sociaaler maken. Dank u wel, mevrouw Dross. Geen vragen voor u, dan geef ik het woord aan mevrouw van de Wetering van D66. Dank u, voorzitter. Ten eerste, felicitaties aan de partijen die gewonnen hebben hard van Texel VVD. Alle andere coalitiepartijen hebben een zetel ingeleverd. Twee partijen hebben de winst na zich toegetrokken. Toch zijn wij als D66 trots. Wij hebben namelijk ook een behoorlijk aantrokken. Dus eigenlijk zijn wij vandaag ook een winnaar.

[00:18:03]
Ik vind het heel jammer dat er geen rondje langs de velden gegaan wordt. Geen samenwerking zoeken met de andere partijen. Ik denk dat je daar een aantal kiezers ook tekort mee zou doen. Een goede democratie betekent in mijn opzicht dat je rekening houdt met de minderheden. Aan raad zou kort zouden we de winnaar hebben. Ik geef ze maar even mee. Ik ben bang dat er geen meerderheid voor te vinden is. Vermoeden heb ik maar een klein beetje. Ik hoop alleen dat de komende vier jaar wat dat betreft met elkaar iets kunnen gaan vinden van een modus waarin we met respect naar elkaar toe met gevoel van de winnaar. Ik denk dat de winnaar ook een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje een beetje met respect naar elkaar toe. Met gevoel voor minderheden. Met gevoel als er een goed idee op tafel ligt dat de coalitie dan niet het van tafel afschuift maar de moeite neemt om daar oprecht mee om te gaan. En dat is eigenlijk mijn duiding van deze uitzag van de verkiezingen en mijn hoop voor de komende vier jaar.

[00:19:11]
Dank u wel, mevrouw van de Wetering. Ik krijg nog een vraag van meneer Land. Meneer Land. Voorzitter, het is niet zo zere vraag. Allereerst hartelijk dank voor de felicitatie van vrouw van de Wetering en u ook gefeliciteerd met het hoogere aantal stemmen. En ik heb uw oproep gehoord en daar kan ik alleen maar meer dan van harte achter staan en dat zullen we ook zeker in ons achterhoofd houden de komende periode. Dank u wel. Dat vind ik heel fijn. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan meneer Rutte van het CDA. Dank u voorzitter. Allereerst felicitaties aan VVD en D66 voor de stemmenwinst en vooral aan Hart voor Thessel. Van 1 naar 4 zetels is een enorme prestatie. Voor ons als CDA is de uitslag uitermatebeladderd. En dat is vooral voor de stemmenwinst. Dank u wel, mevrouw van de Wetering. Dank u wel, mevrouw van de Wetering.

[00:20:15]
Dank u wel. Dank u wel. Een flick aan de stemmen verloren, een zetel eraf. Dan kunnen we natuurlijk kijken naar onze campagne, ons programma, onze politieke lijn van de afgelopen jaren. Als ik eerlijk ben, denk ik dat ons grootste probleem voor mensen is. We konden met pijn en moeite zes man op de lijst krijgen. Meer zat er niet in. Dat is eigenlijk gewoon de conclusie. Er is geen basis voor een CDA op Thessel. Dus eigenlijk voelt dit voor ons als het begin van het einde. De afdeling zal op deze manier ophouden te bestaan. Als fractie gaan we nog een keer ervoor. Daar hebben we er eigenlijk gewoon wat zin in deze vier jaar. Daarom is deze uitslag ook jammer, met onze handen in jeuken, om te doen wat nodig is. Daarom hebben we drie beoogde coalitiepartijen toch graag een paar dingen meegeven. Het eerst energie. Het stroomnet zit vol.

[00:21:14]
De groot verbruik aansluitingen staan op de wachtlijst per 1 juli. Gaat dat ook gelden voor de klein verbruik aansluitingen. En ondernemers voelen nu al de problemen. Dat ze geen aansluitingen kunnen krijgen. Dat ze uit nood moeten draaien op een agregaat. En we hopen dat een nieuwe coalitie ondernemers en inwoners niet in de kauze laten staan. Het wil ik zijn en kijken naar het programma van Hartford Thessel. Dan moet ik toegeven, het is geen CDA-programma. Maar er staan genoeg zinvolle aanknopingspunten in om op dit punt te gaan doen wat nodig is. Dan vrijwilligers. Thessel, verenigingen, evenementen, die draaien allemaal op vrijwilligers. En ze kijken naar de zorg. We zijn onze mantelzorgers eigenlijk wel de supervrijwilligers van het eiland. Die verdienen steun. Geen ingewikkelde regels, geen complexe formulieren. En we hopen dat een nieuwe coalitie ook echt zal laten zien dat ze een hart hebben voor de Thesselse samenleving. En dan als laatste, realistisch beleid.

[00:22:19]
Dat is het wat bij ons het meeste jeukt. De afgelopen periode zijn de torenhoge ambities volop groen gebied geformuleerd. Maar die hebben, bijvoorbeeld, ons bereft geen aansluiting bij de uitvoering en bij onze inwoners. En we hopen dus dat een realistische doelig geformuleerd kunnen worden en uitvoerbare planen komen. Bijvoorbeeld voor het klimaatadaptatieplan, het recycleplan en het beleidsplan groene infrastructuur. We hopen dat die drie coalitiepartijen het lef hebben om nuchter en realistisch te zijn. Ambitie is oké, maar Thessel moet vooral voor de Thesselaars een thuis blijven. Wij staan gezien de verkiezingsuitslag zeker niet vooraan. Maar we stellen ons constructief op, want we hebben immers in de campagne wel half om te doen wat nodig is. Ik dank u wel. Daarmee hebben wij de zeven verschillende fracties aan het woord gehad. Ik kijk rond de verboefte aan de tweede termijn, maar ik heb zomaar de inschatting.

[00:23:26]
Ja, ik zie me grafischer. U heeft het behoefte aan de tweede termijn. Ik kijk even wat voor anderen zijn die dat ook hebben. Nee, dan geef ik u het woord. Nee, we gaan even door. Het is pas vijf voor acht, jongens. Kom op. Ik wil naar huis, maar ik blijf nog even. We gaan door. Sorry, ik heb nog een nabrander van daar een tweede termijn. Ik heb toch een vraag aan de VVD. Ik heb de heer Ran vanavond horen zeggen dat PVDA Pro Thessel, Hartford Thessel, op de debattenavond al heeft uitgesloten. Ik kan mij daar niet van herinneren. Wel kan ik me herinneren dat de heer van de beeld populisme ten strengste alweist. Mag ik daaruit concluderen dat de VVD Hartford Thessel populistisch vindt? Ik geef de woord aan meneer Ran. Dank u wel voor de vraag, mevrouw Visser.

[00:24:34]
Absoluut niet het geval. Maar ik maak uit de woorden van het betreffende kandidaat. Wel op dat Partij van de Arbeid Pro Thessel daar wel zo over denkt. Dank u wel. Ik stel voor dat we daarmee deze duidelingsbijeenkomst afronden. Ik dank u voor uw komst, uw wezigheid en uw inbreng. Aankomende donderdag is de openbare zitting van het Centraal Stembureau. Daar wordt de definitieve uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen vastgesteld. U bent uiteraard van harte welkom om daarbij aanwezig te zijn. Dan gaan we richting de installatie op 1 april in deze zaal. Ik wens u een hele fijne avond.