RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening en mededelingen
Mark Pol
Ik open deze openbare raadsvergadering. Als u thuis zit te kijken en dacht wat ziet de burgemeester er goed
uit vanavond, dat was de bode. Ik heet u allen van harte welkom, raadsleden en andere geïnteresseerden.
Ambtenaren zie ik en ik schat in een aantal leden van Deuce, van harte welkom. Fijn dat u uw slagwapens
vanavond thuis gelaten heeft, want anders hadden we daar nog wat van moeten zeggen. Daarmee is de
opening van deze vergadering geschied. Ik kijk rond of er mededelingen zijn. Ik schat in dat dit bij mevrouw
Van der Werf het geval is. Ga uw gang.
Mariët van der Werf
Dank u, voorzitter. Wij willen alvast mededelen dat wij in de eerstkomende commissievergadering een schot
voor de boeg willen inbrengen. We hebben ook vragen gesteld aan het college over begeleid wonen voor
jongeren van achttien plus. Jongeren die voor hun achttiende uit huis zijn geplaatst en elders zijn
ondergebracht, komen door het worden van achttien jaar vaak op straat te staan. Wij willen meedenken over
hoe wij deze jongeren kunnen opvangen. Zelf denken we aan een vorm van Tante Jans. We willen graag met
andere partijen hierover van gedachten wisselen.
Mark Pol
Zijn er andere mededelingen? Dat is niet het geval.
2 Vaststelling agenda
Mark Pol
Dan gaan we naar de vaststelling van de agenda. Ik geef het woord aan meneer Hercules, want hij heeft een
verzoek met betrekking tot de bespreking van de motie 'Inzet voor Deuce'.
Eric Hercules
Ga uw gang. -Voorzitter, ik heb het verzoek van te voren aangekondigd, om het agendapunt van de motie
'Inzet voor Deuce' eerder te behandelen, mocht er publiek aanwezig zijn. Dat is zo, dus heb ik dat verzoek
aan de gemeenteraad.
Mark Pol
Ik kijk rond. Kan de gemeenteraad daarmee instemmen? Dat is het geval. Dat betekent dat we de bespreking
van deze motie naar voren halen en doen na de rondvraag. Meneer Soyer, u wilde iets zeggen over het
bespreekstuk:
Henry Soyer
Sloop voormalige karthal De Koog (II). Ga uw gang. Dank u wel. Onze vraag over het inzaaien van
kruidenrijk grasmengsel is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afweging gemaakt
hebben, maar wij snappen het college. We leggen ons er in dit geval bij neer, dus wat ons betreft kan het een
hamerstuk worden. -Dan maken we daar een hamerstuk van.
Mark Pol
Kunnen we daarmee de gewijzigde agenda vaststellen? Dat is het geval en is bij deze gebeurd. Dat brengt ons
bij de rondvraag.
3 Rondvraag
Mark Pol
Meneer Hercules. -Voorzitter, mijn rondvraag
Eric Hercules
gaat over energiezekerheid. We hebben als PvdA Pro Texel, samen met een aantal andere partijen, onlangs
een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie
over energiezekerheid en eventueel een extra wadkabel aan te houden. Het college verzekerde dat we tot
2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen en stelde dat de energiecongestie
slechts van administratieve aard was. Kortom, de motie was overbodig en we hoefden niets te doen
voorlopig. Morgen is er echter een seminar op Texel en de initiatiefnemers van dat seminar stellen dat niets
doen geen optie is. Vindt het college dat initiatief ook overbodig of is het college van plan om daarbij
betrokken bij te zijn en daar een constructieve bijdrage aan te doen?
Mark Pol
Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Ga uw gang.
Rikus Kieft
Voorzitter, in december gaven we de boodschap van Liander door, dat het voorziene piekvermogen via de ene
wadkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028/ 2029, op te vangen en dat
daarom de beslissing om eventueel een extra wadkabel aan te leggen door Liander is vooruitgeschoven tot
dat moment. Ik ken niet het precieze verhaal dat morgenavond verteld gaat worden, maar wat ik begrepen
heb is dat zij zeggen, we moeten ondertussen naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland,
die niet alleen maar over elektriciteitsvraag gaan, maar misschien ook wel over het opwekken van groen gas
et cetera. Ik ben erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het
panel aan het eind van het programma te gaan zitten. Afhankelijk van wat ik daar allemaal te horen krijg, zou
ik daar een observatie van kunnen geven.
Mark Pol
Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment? Goed, dan gaan we naar bespreking van
het nieuwe punt vier op onze agenda. Dat is de motie van de Partij van de Arbeid,
7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor
Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
Mark Pol
de VVD, Hart voor Texel en D66, met de titel 'Inzet voor Deuce'. Wie van de indieners mag ik daarvoor het
woord geven? Meneer Hercules, ga uw gang.
Eric Hercules
Voorzitter, de motie met de titel 'Inzet voor Deuce' ondersteunt de wens van Deuce om twee nieuwe
padelbanen aan te leggen. We hebben in de bespreking in de commissie de commissieleden en het college
goed gehoord en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat,
misschien is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen, we hebben als gemeenteraad een aantal
besluiten genomen die Deuce bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de sporthal en het
gezondheidscentrum komt eraan. Deuce is als park nu bijna ingesloten. Dat is echter zeker geen reden om nu
geen verantwoordelijkheid te nemen voor deze vereniging, maar juist om te zeggen dat we deze vereniging
niet laten bungelen. De crux voor ons is nog steeds dat we ons hebben ingezet voor voetballers, mensen die
atletiek beoefenen en voor blinde sporters. We willen ons nu ook inzetten voor de grootste sportvereniging
van Texel: Deuce. In concreto vragen we twee dingen aan het college. Ten eerste, dat komt ook uit de
commissie voort, we moeten voor heel Sportpark Den Burg-Zuid een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar
in een jaartje, daar moeten we de tijd voor nemen. We vragen u om opdracht te geven aan het college om in
ieder geval een plan voor heel Sportpark Den Burg-Zuid op de langetermijnagenda te zetten. Ten tweede
vragen wij om aan tafel te gaan met Deuce. Gebruik de kennis, expertise en creativiteit, ook uit de
organisatie, om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. Doe dat en informeer de
gemeenteraad daarover voor 1 juni 2026. Dat is over drie maanden.
Mark Pol
Dank u wel. Ik kijk of andere indieners van de motie behoefte hebben om iets toe te voegen. Meneer
Kooiman. -Dank u wel.
Edo Kooiman
Het is uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt de motie misschien daadwerkelijk aangenomen.
Hopelijk wel, want wij zijn trots om mede-indiener van deze motie te zijn. Deuce Tennis en Padel is niet
zomaar een vereniging, maar het is één van de grootste sportverenigingen van Texel met honderden leden die
hier wekelijks sporten, ontmoeten en bewegen. De groei van padel laat ook zien hoe groot die behoefte is. De
heer Heracles zei het al, ze lopen tegen de grenzen aan, letterlijk. Er zijn meer banen nodig. De ruimte is
schaars en de bestaande voorzieningen staan onder druk. Daarom vraagt dat juist in deze fase om creativiteit
en samenwerking. Niet alleen in de buitenruimte, dat is ook de toevoeging in de motie, maar misschien ook
in de bestaande gebouwen. Inpandige padelbanen kunnen een serieuze optie zijn, dus die hebben we
toegevoegd in deze motie. We hebben namelijk gehoord dat met name in de wintermaanden, als het koud is,
er wel degelijk behoefte is om deze sport te beoefenen. Het toevoegen van padelbanen in de sporthal kan niet
alleen Deuce helpen te groeien, maar ook bijdragen aan een verlaging van de exploitatie van de sporthal door
een betere benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Wij vragen daarom aan het college - die vraag
heeft de heer Hercules ook al geformuleerd - om samen met Deuce serieus te kijken naar een haalbare
oplossing op korte termijn en deze ook te verbinden aan een bredere visie voor Sportpark Den Burg-Zuid.
Dat kan niet op één namiddag, maar oplossingen op korte termijn zijn hier duidelijk gewenst. Met deze motie
geven we een helder signaal af aan het college: Texel, investeer in sport, in verenigingen en in slimme
oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen.
Mark Pol
Dank u wel. -Ik zie meneer Huisman.
Albert Huisman
Ga uw gang. Dank u, voorzitter. -We hebben het hier in de commissie al over gehad. Door de groei van padel
barst de vereniging uit de voegen. Juist jongeren die padel leuk vinden, zijn daarvan de dupe, want daar is
geen plek voor. Nog een tennisbaan opofferen, dat hebben we al gehoord, is geen serieuze oplossing. Wat we
vandaag aan het college vragen is heel redelijk: ga aan tafel en kom voor 1 juni met een concreet plan,
inclusief de kosten en de voorwaarden. Tegelijkertijd, de heer Hercules zei het al, werk aan een bredere visie,
waar zelfs verplaatsen op termijn aan de orde zou kunnen komen. Daar hoort een financieel plaatje bij, want
gemeenschapsgeld is niet vrijblijvend en daar moeten we zuinig op zijn. Dit vraagt om maatwerk, waarbij de
vereniging - dat heeft de inspreekster al aangegeven - ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Kijk ruim en kijk
bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kunnen zijn. Het moet in ieder geval
realistisch, uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. Ik ga het toch nog een keertje zeggen, want ik vind het
vreselijk jammer dat de wethouder een motie nodig heeft om in beweging te komen. Met 700 sportende
Texelaars zou dit dossier prioriteit moeten hebben. We maken er geen eindeloze rally van, dus afhameren wat
ons betreft en aan de slag. -Daar ga ik over.
Mark Pol
Ik ga naar mevrouw Van de Wetering als laatste indiener van de motie.
Astrid van de Wetering
Ga uw gang. -Alles is al zo een beetje gezegd. Ik wil nog aan de andere raadsleden meegeven dat de voorkeur
er inderdaad uitgehaald is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen en ik hoop dat dit ze nu over
de streep kan halen.
Mark Pol
Nu, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie mevrouw Koot, mevrouw
Dros en meneer Hoogerheide. Ga uw gang.
Veronne Koot
Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, met de aangepaste motie merk ik dat goed geluisterd is naar de inbreng
van de commissie en dat doet me deugd. Ik heb geen vragen aan de indieners, maar een vraag aan de
wethouder. Kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? -Dank u wel.
Mark Pol
Mevrouw Dros. -Voorzitter, dat is ook
Jacquelien Dros
onze eerste vraag aan de wethouder. De VVD zegt dat voor 1 juni realistisch is en de andere indieners ook,
want anders hadden ze dat er niet ingezet. Vindt de wethouder dat ook? Eerst deze vraag. -Meneer
Hoogerheide.
Cees Hoogerheide
Dank u wel, voorzitter. Met voortschrijdend inzicht en overleg in de commissie ligt er nu een prima voorstel.
Wat denkt de wethouder daarvan? -Bent u het met meneer Hoogerheide
Remko van de Belt
eens? Wethouder, de heer Van de Belt, ga uw gang. Het is in ieder geval een helder signaal van de indieners.
Zij hebben hart voor de club en dat is begrijpelijk. De club groeit, is populair en zit inderdaad ingeklemd in
een situatie waarin zij niet uit de voeten kunnen. Het college kan echter met de motie, zoals die nu ligt, ook
niet echt uit de voeten. Ik zal u uitleggen waarom. Ik zal proberen het kort te houden, maar dat is niet mijn
sterkste punt, zoals u weet. Waar de vorige motie wat te veel kaders meegaf, geeft deze motie misschien erg
weinig kaders mee. De kaders, die gegeven worden, liggen aan de kant van de club. Als er overeenstemming
is met de club en als de club gelukkig is, dan is het een geslaagd project. Wat zijn echter de kaders die u aan
het college meegeeft om dat gesprek aan te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra
banen, maar u lijkt in deze motie aan te sturen op dat één extra baan op eigen terrein ook een optie is. Wat
wordt dan de inzet van de gesprekken? Dit is nogal een groot verschil, als we willen uitkomen op iets wat tot
overeenstemming leidt. Ook is niet duidelijk of u bereid bent om de kosten te dragen. Stel dat het wel twee
banen worden op gemeenteterrein, bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van het riool en
het aanpassen van de openbare ruimte? Daar zijn geschat toch enkele tonnen mee gemoeid, als je het allemaal
bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen.
Niet eens voorleggen, want de motie zegt: informeer de raad hierover en verwerk alles in de
tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen, want hoe worden wij hier
dan mee op pad gestuurd? Dat vraagt - en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie - om een
veel bredere kijk op dat gebied om alle afwegingen die je daar kunt maken, welke opties er zijn en welke
gevolgen dat zou kunnen hebben voor financiering door de club of financiering door de gemeente en dat kost
tijd. Een deadline op 1 juni gaat het college niet redden, dat kunnen we nu al zeggen. Wat we wel zouden
kunnen redden, is een inventarisatie maken. Met de club in gesprek gaan over wat is nu mogelijk, zowel met
één baan als met twee banen, op het gebied van pacht of huur en welke kosten zitten daar voor de gemeente
aan vast. Die inventarisatie zou u opnieuw kunnen beoordelen, waarbij u een uitspraak doet over welke route
wij gaan volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen, maar ook daar twijfelt het college of
dat we op 1 juni gaan redden. Het lijken drie maanden, maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het
moeten gaan doen, hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Het lijkt een goed idee
en het voelt, als het voor juni klaar zou zijn, dat er na de zomer misschien wel gepadeld kan worden. Dat is
natuurlijk niet realistisch. Stel namelijk dat er twee banen worden aangelegd en dat gaat in de openbare
ruimte van de gemeente gebeuren of voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost tijd. De gedachte
dat het misschien snel zou gaan, omdat er op 1 juni een plan ligt, zodat er snel gepadeld kan worden, ziet het
college niet voor zich. Wij zien liever een zorgvuldig proces. Wel zien wij voor ons - mocht u deze motie in
een aangepaste versie willen aannemen - als wij inderdaad met de club in gesprek gaan, dat wij punt drie van
de motie daarbij betrekken. U vraagt om een nieuwe kijk op Sportpark Den Burg-Zuid. Op zich is dat iets
wat het college toejuicht, maar op een veel langere termijn. Als wij de club vragen om daar naartoe te
verhuizen, brengt dat een andere dynamiek met zich mee dan als de club dat pertinent niet wil, want dan
zullen we op de locatie waar de club nu zit moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel wil
verhuizen, dan kun je natuurlijk iets langer of anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met
de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen terrein of op ander terrein en zoals ik al zei, alle
opties financieel daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat, lijkt het college een stuk praktischer
dan deze motie. Wat wij nu voor ons hebben liggen is te complex voor het college om op deze manier te
kunnen uitvoeren, zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni.
Mark Pol
Punt drie, wat wij overigens prima begrijpen, is een intensief proces. Daarin gaat het natuurlijk niet alleen
over Deuce. Alle verenigingen en alle andere belangenhebbenden zullen betrokken moeten worden bij hoe
wij om willen gaan met een toekomstig Sportpark Den Burg-Zuid. Een plan daarvoor zal uiteraard ook in de
begroting moeten worden opgenomen. Dit is niet iets wat je even een-twee-drie doet. Dank u wel. Ik zie
meneer Hercules, mevrouw Dros, meneer Kooiman en meneer Hoogerheide. Meneer Hercules.
Eric Hercules
Voorzitter, ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van het college. Dat doet me deugd.
In de commissie wilden we in de eerste versie van de motie als raad te veel de kaders afbakenen en gingen
we op de stoel van het college zitten. Dat zagen we achteraf als indieners, omdat we bijvoorbeeld te concreet
naar locaties verwezen. Nu hebben we geprobeerd om veel ruimte te geven aan het college. Alle ruimte die
de wethouder omschrijft, die hij nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen, zit in deze motie
verwerkt. We verwachten natuurlijk dat het college zijn stinkende best gaat doen om eruit te komen, maar als
het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dat is een boodschap, ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd
schuin houden, die niet fijn is, maar we snappen dat het college binnen kaders moet werken die ook gelden
voor anderen. Dat er maatwerk moet komen, zoals meneer Huisman van de VVD stelde, daar zijn we het mee
eens, maar het college mag hier gewoon handelen zoals ze ook zouden handelen bij andere verenigingen.
Verder - het is mijn laatste raadsvergadering - heb ik me deze afgelopen periode groen en geel geërgerd aan
telkens maar smoezen over dat er geen personeel voor is. De raad stelt hier, als deze motie wordt
aangenomen, een prioriteit en het college heeft die uit te voeren. Dan blijven er andere dingen liggen, dat
snapt deze raad ook. Die kleine 'maar' van het college zou ik liever niet meer willen horen, in ieder geval in
deze vergadering niet meer. Ik hoop dat het college...
Mark Pol
Verwacht u een toezegging van het college of zullen we het zo afhandelen? Dat is de verwachting die ik
uitspreek; een blijde verwachting. Voorzitter, ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2026
iets te pront is en dat het college denkt: hallo, maar dan moeten we er echt uitkomen en dan moet het dit jaar
ook nog worden verwerkt in de jaarrekening et cetera. Ik kan me voorstellen dat we dat punt eruit halen om
het college meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners en ik denk dat we daar een korte schorsing voor
willen vragen, maar niet nadat we andere raadsleden graag de mogelijkheid voor een reactie willen geven.
Vorige keer zat u op de stoel van het college en nu op de stoel van de voorzitter. Goed, het is nog één avond,
meneer Hercules. Mevrouw Dros, ga uw gang. -Voorzitter, mooi
Jacquelien Dros
dat ik via u ook weer het woord krijg. Om te beginnen, hoorden wij duidelijk uit het antwoord van de
wethouder, zoals het nu ligt, dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor van de motie-indieners dat ze daar al een
aanpassing in zouden willen doen ten aanzien van punt twee. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste
struikelblok. Wij hadden het voorstel willen doen, als jullie de motie wel op deze manier zouden willen
indienen, om de dictumpunten los van elkaar in stemming te brengen. Misschien is dat sowieso wel een goed
idee. Dan wilde ik, als u zo meteen de schorsing ingaat, ook nog iets ten aanzien van punt één toevoegen. De
heer Hercules geeft aan dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder, maar er staat heel
duidelijk voor 1 juni. Dat is niet veel ruimte, wat de wethouder ook al aangeeft. Misschien kan daar in de
schorsing ook nog een kleine wijziging in komen.
Mark Pol
Dat is mijn reactie. -Goed, er wordt al een beetje voorgesorteerd op wijzigingen. Ik krijg het signaal van het
college dat de portefeuillehouder ook nog zou willen reageren. Staat u toe om dat eerst te doen? U wilt
namelijk reageren op een van de laatste punten, begrijp ik. Eerst een rondje doen? Dan gaan we naar meneer
Hoogerheide. -Dank u wel, voorzitter.
Cees Hoogerheide
Het is juist de wethouder, dus eigenlijk het college, die - dat past bij Deuce - alle spelregels krijgt die nodig
zijn. U kunt alle kanten op en u kunt een voorstel maken. Ik wacht het tegenvoorstel af van aanpassing van de
motie en daarop zullen wij acteren. -Dank u wel.
Mark Pol
Ik schuif door naar meneer Kooiman. -Dank u wel.
Edo Kooiman
Toen ik de wethouder hoorde, dacht ik: is het een kwestie van niet willen of niet kunnen? Ik denk het eerste,
eerlijk gezegd. Alles kan. Ook voor 1 juni, want zoveel wordt er door deze raad niet gevraagd. Het is geen
hogere wiskunde. We vragen simpel om in overleg met Deuce een plan te bespreken. Eerst hadden we te veel
kaders meegegeven en nu weer te weinig. Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen.
Deze mensen willen gewoon tennissen, willen uitbreiden en padelbanen. Dan moet u zeggen: fantastische
motie, daar ga ik mee aan de slag, voor 1 juni heeft u dat voorstel en we zijn er heel blij mee. Dat doet u
echter niet en u verzint van alles om het op de lange baan te schuiven. We kunnen weer van alles aanpassen
en we gaan inderdaad straks in de schorsing kijken wat we kunnen aanpassen, maar op een gegeven moment
moet die kogel door de kerk. -Meneer Rutten.
Niels Rutten
Dank u, voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat sla, hoor ik hem in ieder geval in een deel
van de reactie zeggen: om met een heel uitgewerkt plan te komen is deze motie een te vage opdracht, maar
met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners: kunt u ermee leven
als het college met een inventarisatie komt in plaats van met een plan? Of ziet u dat anders?
Mark Pol
Mevrouw Van de Wetering. -Ik heb driftig meegeschreven
Astrid van de Wetering
met de opmerkingen van de heer Van de Belt en ik denk dat we zo in de schorsing met elkaar moeten kijken
hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. Richting meneer Edo Kooiman: positief erin blijven staan, we
krijgen het voor elkaar. -Goed.
Mark Pol
Ik zie namens de indieners nog meneer Hercules. Daarna laat ik mevrouw Koot nog even en dan gaan we
naar het college.
Eric Hercules
Meneer Hercules. -Voorzitter, inventarisatie of plan? Ik denk dat we bezig zijn met een woordenspel. Wij
zullen dat in de schorsing meenemen, maar laten we er geen 'woordenwegerij' van maken. -Mevrouw Koot.
Veronne Koot
Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Kooiman van Hart voor Texel proef ik wel degelijk welwillendheid bij
de wethouder. Ik snap ook goed wat de wethouder bedoelt. In de motie wordt opgeroepen voor een plan op
korte termijn. Wat mij betreft is het duidelijk, zo kort door de bocht dat gaat niet en dat is een onmogelijke
opdracht. Ik denk, als ik de raad beluister, dat een overzicht van de mogelijkheden na een gesprek met Deuce
het meest kansrijk is en dat dit teruggelegd moet worden bij de raad om verder te praten over welke
financiële consequenties de raad bereid is te nemen. Als het zo geformuleerd wordt door de indieners kan het
mijn steun hebben.
Mark Pol
Dank u wel. Ik ga naar het college.
Remko van de Belt
De portefeuillehouder. -Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste spreker in de raad aangaf, dat is meer de
richting waar het college ook aan denkt, dus een inventarisatie. Het is geen woordenspel. Er is wel degelijk
een verschil tussen een volledig uitgewerkt plan, inclusief alle financiële consequenties en die aan de
gemeenteraad bij een raadsinformatiebrief overleggen of eerst alle consequenties op tafel leggen, waaruit de
gemeenteraad dan overwogen een keuze kan maken. Dat is geen woordenspel, maar een echt verschil waar u
als bestuurder ook serieus mee om hoort te gaan. Een ander punt. U zegt, we geven het college alle ruimte en
u heeft de ruimte om dingen te doen zoals het ook bij andere verenigingen normaal is. Dat is precies waar de
discussie de vorige keer in de commissie over ging. We hebben sportbeleid, we hebben financiële kaders en
in de vorige motie ging u daarover heen. U was bereid daar overheen te gaan. Het college vroeg toen,
beargumenteer vooral goed waarom u dat wilt, want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek met
anderen. Uit uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld, als het
gaat om sportbeleid en financiering, dus geen nieuwe kaders zoals volledig financieren wat in de eerste motie
stond. De bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. Ik wil van u helder hebben
of dat een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek ingegaan kan worden. Natuurlijk zitten er in die
inventarisatie andere mogelijkheden ingebakken, maar dat is wel de start van het gesprek van het college.
Anders weet het college namelijk niet waarmee het op pad moet gaan.
Mark Pol
Meneer Hercules. -Ik ga het toch doen.
Eric Hercules
Kijk, één ding snap ik niet in deze inbreng van de wethouder. Dat is dat hij zegt, als wij het een plan of een
inventarisatie noemen, dat het dan geen woordspel is en daaraan verbindt, dat het niet serieus besturen is. Op
het moment dat het college de mening heeft dat iets onder stoom en kokend water moet gebeuren en dat er
een risico is dat het slechter afloopt - waarvan wij zeggen, als je extra je best doet, dan loopt het goed af - is
dat niet het verschil tussen goed of slecht besturen en niet het verschil tussen goede of slechte besluiten
nemen. Ik weet niet eens of de portefeuillehouder zich beseft dat hij dat heeft gezegd. Hij knikt. Ik zou dat
graag verre van mij werpen.
Mark Pol
Goed, ik stel voor dat we langzaam weer teruggaan naar waar het over ging en dat waren padelbanen. Ik zie
dat meneer Hercules vraagt om een schorsing. Hoeveel tijd heeft u nodig? Tien minuten. We schorsen tot
20.10 uur. Ik heropen de vergadering. Ik geef het woord aan meneer Hercules. Dank u, voorzitter. We hebben
het dictum aangepast. Ik verwachtte dat het op het scherm zou verschijnen. Het staat nu op het scherm. We
hebben hopelijk de hete hangijzers eruit gehaald en nog meer ruimte gegeven aan het college. Punt één luidt
nu: in gesprek te gaan met Deuce Tennis en Padel over een plan/inventarisatie met twee padelbanen op eigen
en/of gemeentegrond en de raad daarover te informeren vóór 1 juni 2026. Twee: ook de totale kosten en
huurvoorwaarden deel te laten zijn van dat plan/inventarisatie en de financiële consequenties aan de raad
voor te leggen. Drie is ongewijzigd gebleven. Ik vraag aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing
of het zo klopt.
Anneke Visser-Veltkamp
Volgens mij mist bij punt één het stukje 'voor uitbreiding van hun banen'. Ik heb het idee dat de zin nu niet
loopt.
Mark Pol
Kijk, dat is een tekstueel dingetje. Ik stel voor dat we niet allemaal gaan amenderen op deze motie. Het gaat
over een plan/inventarisatie voor uitbreiding van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die hier nog op
willen reageren? Ik ga ervan uit dat u het zojuist heeft afgestemd, want daar hebben we de tijd voor genomen.
Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier nog iets over te zeggen. Mevrouw Van de
Wetering, u bent indiener, dan krijgt u eerst het woord.
Astrid van de Wetering
Het gaat niet over de inhoud, die daar op het scherm geprojecteerd staat, want daar ben ik het helemaal mee
eens. Ik wil terugkomen op iets wat de wethouder zei. Hij had het over bestaande kaders en bestaande
financiering. Ik hoop dat de wethouder de intentie van deze raad heeft gehoord. We praten dus niet alleen
maar over een stukje subsidie. We willen meer doen - dat wil ik hier duidelijk hardop hebben uitgesproken
namens de indieners - dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van de bestaande financiering. -Dank u
wel.
Mark Pol
Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot, mevrouw Dros en meneer Hoogerheide. In
die volgorde. Mevrouw Koot.
Veronne Koot
Ik kan me voor een groot gedeelte vinden in de opnieuw geformuleerde motie. Wat me opvalt is dat die 1 juni
er nog staat. Ik begrijp dat goed, omdat de natuurlijk de indieners en de raad ook op zo kort mogelijke termijn
aan de gang willen met mogelijkheden voor de komende paar jaar. Hoe ziet de wethouder deze datum?
Mark Pol
Daar gaan we zo meteen naartoe. Ik ga naar mevrouw Dros.
Jacquelien Dros
Voorzitter, ik ben benieuwd wat de wethouder van het huidige dictum vindt. -Meneer Hoogerheide.
Cees Hoogerheide
Dank u wel, voorzitter. De gewijzigde motie, keurig. Nu letterlijk en figuurlijk: aan de slag. -Het zou zo een
regeerakkoord kunnen zijn.
Mark Pol
Ik geef het woord aan de portefeuillehouder.
Remko van de Belt
Dank u wel, voorzitter. De portefeuillehouder hoort in gesprek en hoort een duidelijke oproep voor twee
padelbanen. Hij hoort het voorleggen van een inventarisatie/plan. Hij ziet nog wel 1 juni staan, maar gaat
natuurlijk zijn best doen om daarnaar te streven. Er moet wel van het hart dat dit ongeveer de intentie was
van het college, voordat de raad überhaupt betrokken raakte bij de mogelijke uitbreiding van de padelbanen.
Er wordt gesuggereerd dat dit niet het geval was, maar we waren al enkele maanden met de club in gesprek
over deze situatie.
Mark Pol
Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij richting stemming? Dan gaan wij stemmen over de... Wilt u nog iets
zeggen, meneer Huisman?
Albert Huisman
Ga uw gang. -Ik heb de behoefte om nog iets aan te geven, want wat ons betreft is deze motie niet
vrijblijvend. Ik vind dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast een voorbode nemen dat het langer
zou kunnen duren. -Ik heb de portefeuillehouder
Mark Pol
dat niet horen zeggen. We gaan nu naar stemming. U kunt stemmen over de gewijzigde motie 'Inzet voor
Deuce', zoals u zojuist op het scherm gezien heeft. Een tennisuitslag: 15-love. De motie is met algemene
stemmen aanvaard. Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors een kort ogenblik. Ik kan me voorstellen
dat u wilt blijven, omdat u benieuwd bent naar de zienswijze over de omgevingsdienst of over het archief.
Voor degenen die dat niet willen, schors ik even, dan heeft u de gelegenheid om shorttrack te gaan kijken.
Dat doen we, twee minuten. Ik heropen de vergadering. Dat punt over shorttrack maakte ik natuurlijk niet
voor niets, lieve mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Het stuk over de karthal is een hamerstuk
geworden. Ik stel voor dat dit het nieuwe punt negen op onze agenda is, dus komt het dan aan de orde. Dat
betekent dat we nu bij de Kadernota van de Omgevingsdienst zijn.
5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027
Omgevingsdienst NHN
Mark Pol
Daar dient een amendement met de titel 'Een nieuwe strategie voor de Omgevingsdienst, periode 2028-2031'.
Ik stel voor dat we het amendement eerst behandelen en ik geef daarvoor graag het woord aan de heer Soyer.
Henry Soyer
Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft, dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat over
een amendement op de zienswijze van de Kadernota Omgevingsdienst Noord-Holland Noord. We hebben dit
punt twee weken geleden uitgebreid besproken in de commissie, maar voor de volledigheid de essentie. In
het besluit lijkt het dat er maar op twee punten een zienswijze wordt afgegeven. Echter, in bijlage drie is dat
verder uitgewerkt in tien punten. Bij vier punten wordt een kanttekening geplaatst en bij zes niet. Bij één
hiervan wordt beperkt ingegaan op de conclusies van het rapport van Berenschot over de efficiëntie van de
omgevingsdienst dat in december, toen de kadernota al klaar was, gepresenteerd is. Kort door de bocht: de
omgevingsdienst werkt nu al efficiënt en 5% efficiëntiewinst is nog mogelijk, maar wel onder twee
voorwaarden. De zeventien gemeenten en de provincie die het bestuur vormen, moeten overeenstemming
bereiken over wat voor soort omgevingsdienst zij willen. Zo goedkoop mogelijk, innovatief, nabijheid,
maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarde, omdat nu alle deelnemers een ander takenpakket
afnemen, is dat dit gehomogeniseerd moet worden. Om deze punten kracht bij te zetten, stellen wij voor een
elfde zienswijze toe te voegen die kortweg zegt: neem deze twee punten mee in de planning & control-cyclus
van de omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavingsstrategie die in
2027 ontwikkeld moet worden. Het formele dictum is namelijk erg groot. Wethouder Versteeg van Hollands
Kroon, die in het dagelijks bestuur van de omgevingsdienst zit, heeft deze toevoeging aan de zienswijze van
harte ondersteund. Wij hopen dat u dat ook doet. -Ik dank u wel.
Mark Pol
Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren. Dat is het geval. Ik geef het woord aan
mevrouw Visser
Anneke Visser-Veltkamp
van de Partij van de Arbeid. Ga uw gang. -Heel kort. Ik hoor meneer Soyer zeggen: 'stellen wij voor'. Dan
praat hij namens de indieners, maar in de vergadering van de RRN op 5 februari is duidelijk naar voren
gekomen dat het advies van de RNN is om dit in alle vier de gemeenten als amendement aan te nemen. Het is
dus niet zo dat de partijen, die nu indiener van dit stuk zijn, de 'wij' zijn. De hele vergadering van de RRN
geven die 'wij' vorm. -Goed dat u dit toevoegt.
Mark Pol
Ook, omdat we dit eerst hier behandeld hebben en de RRN daarna was. Dat zijn we anders gewend. Het is
goed om dat nog even te memoreren. Ik kijk rond. De heer Ran van de VVD, ook als indiener. -Dank u wel,
voorzitter.
Nick Ran
Kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement. Ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Soyer en alle
andere raadsrapporteurs die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Zij hebben ervoor gezorgd dat
wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Ik wilde van deze
gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken.
Mark Pol
Ik denk namens de gehele raad. Meneer Soyer en alle andere raadsrapporteurs, dank u wel. Is er behoefte om
over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Mevrouw Koot.
Veronne Koot
Er moet mij toch iets van het hart. Hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van dit amendement op de
zienswijze te doorgronden, vind ik het toch jammer dat het niet iets helderder is wat precies en vooral
waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn.
Ik ben natuurlijk vol lof voor de raadsrapporteur dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. Ik
vroeg me nog iets af. Het voorstel is dat dit in de vier kopgemeenten wordt ingebracht. Is dat ook gebeurd? -
Meneer
Mark Pol
Soyer. -Ik zal proberen te antwoorden.
Henry Soyer
Voor zover wij weten, is dat gebeurd. Gisteren is het in Hollands Kroon aan de orde geweest en ik weet niet
van de andere twee gemeenten of dat al voor elkaar is. De vraag is waarom nu en waarom niet wat
eenvoudiger geformuleerd. Alle omgevingsdiensten en andere gemeenschappelijke regelingen hebben een
griffier die daaraan toegevoegd is. Wij hebben een zakelijke, kort schrijvende griffier, daar zitten. Dat hebben
niet alle gemeenten. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord, maar het klopt denk ik wel. Waarom
nu? In 2027 moet er een nieuwe handhavings- en uitvoeringsstrategie liggen. Als die er in 2027 moet liggen,
moet die in 2026 gemaakt worden. Dit is de kadernota voor 2026, dus daarom hoort hij er nu in thuis. -Dank
u wel.
Mark Pol
Ik heb meneer Rutten nog gezien. U wilt ook reageren.
Niels Rutten
Dank u, voorzitter. Als CDA zijn wij het helemaal eens met wat dit amendement zegt: er moet een heldere
strategie en een heldere visie komen op de omgevingsdienst. Wij hebben als CDA een eensluidend standpunt
met de andere CDA's in de Noordkop; wij vinden allemaal hetzelfde. De andere gemeenten hebben inderdaad
dit amendement in stemming gebracht en aangenomen. -Dank u wel.
Mark Pol
Zullen wij ook gaan stemmen? Goed, dan kunt u stemmen over het amendement met als titel 'Een nieuwe
strategie voor de Omgevingsdienst, periode 2028-2031'. Dit is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we
nu bij de zienswijze zelf: Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst Noord Holland-Noord. Het voorstel
is geamendeerd. Is daarover stemming gewenst gezien het amendement? De stemming loopt al. U mag
stemmen. Ik ben benieuwd. Het voorstel is met algemene stemmen aanvaard. Dat brengt ons bij punt zes op
onze agenda en dat is een motie van D66, PvdA en GroenLinks: 'Een registratietermijn van 6 maanden bij
schuldenregelingen'.
6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een
registratietermijn van 6 maanden bij
schuldenregelingen
Mark Pol
Ik geef het woord aan mevrouw Van de Wetering
Astrid van de Wetering
namens de indieners. -Deze motie is reeds besproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen
van een inwoonster en die sloot naadloos aan bij een oproep van de VNG om alle gemeenten bij een
schuldhulpregeling een registratietermijn van zes maanden te laten hanteren. Hiermee kunnen gemeenten
voorkomen dat inwoners, die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang nadelige
gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend. Het colege gaf aan, kom met
een motie, dan kunnen we ermee aan de slag, want dit is wat we willen doen. Ik heb gehoor gegeven aan die
oproep van het college. Ik hoop vanavond aan de mailschrijfster te kunnen mededelen dat haar motie is
aangenomen.
Mark Pol
Ik kijk naar andere indieners. Mevrouw Visser namens de Partij van de Arbeid. -Dank u wel, voorzitter.
Anneke Visser-Veltkamp
Ik denk dat ik weinig toe te voegen heb aan de woorden van mevrouw Van de Wetering van D66. Ik zal het
daarom kort houden. In de oproep van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten staat kort en krachtig het
belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk: hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat
inwoners, die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen
ondervinden. Dat is wat voor ons van belang is en daarom denken wij dat dit voor de Texelaars van belang is.
-Dank u wel.
Mark Pol
Dan tot slot, mevrouw Dros namens de indieners.
Jacquelien Dros
Voorzitter, wij willen deze motie graag mede-indienen om een steuntje in de rug te geven aan het
gemeentelijk beleid. Dat lijkt ons prima. -Dank u wel.
Mark Pol
Ik kijk de rest van de raad rond. Ik zie meneer Ran en mevrouw Van der Werf.
Nick Ran
Meneer Ran. -Voorzitter, de heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven; als wij
hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen, dan zullen wij dit voorstel zeker steunen. Het is ons alleen nog
steeds niet duidelijk waarom deze motie nodig is, want het college heeft al aangegeven dat ze dit gaan
oppakken en welwillend zijn om die termijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we
kunnen helpen, dan zullen we de motie zeker steunen.
Mark Pol
Dank u wel. Mevrouw Van der Werf. -Dank, voorzitter.
Mariët van der Werf
Ik kom toch nog eventjes terug op mijn vraag over het woord 'direct'. Ik heb het nog eventjes teruggekeken in
de commissie en daar zegt de wethouder dat 'direct' multi-interpretabel is. Wat is het woord direct dan? Direct
is namelijk in mijn ogen echt direct, dus vandaag aangenomen betekent morgen aan de gang. De wethouder
heeft ook gezegd dat tussen nu en vanavond hierop een antwoord zou komen. Ik ben benieuwd wat zijn
reactie is. -Dat gaan we vragen
Remko van de Belt
aan meneer Van de Belt. -Dank u wel, voorzitter. Ik begrijp de vraag en dat is eigenlijk ook de vraag die de
VVD stelt. Zoals gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid. Althans, wij registreren niet en
dat zouden we wel moeten doen. Als we dat gaan doen, dan moeten wij die vijf jaar hanteren. Willen we
daarvan afwijken, dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer dan hier via middels een
motie zaken regelen. Als u nu met een motie zegt, u moet gaan registreren, want dat moest u toch en ga uit
van de bewaartermijn van zes maanden, dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuwe beleid. Vandaar
de motie, zoals die nu is geformuleerd.
Mark Pol
Een pragmatische oplossing. Mevrouw Van der Werf.
Mariët van der Werf
Dat is niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen, wordt dit dan ook
direct, dus morgen, opgepakt? -De wethouder.
Remko van de Belt
Ja, dit wordt dan direct vanaf morgen opgepakt.
Mark Pol
Mevrouw Visser. -Misschien ter verduidelijking
Anneke Visser-Veltkamp
voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen kredietregistratie, maar volgens de wet zouden we dat wel moeten
doen. Je kunt nu de kredietregistratietermijn niet aanpassen, omdat we die nog niet hebben. Echter, als de
gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaat houden en het wel gaat registreren, pakt ze vanaf dan meteen
die termijn van zes maanden in plaats van vijf jaar.
Mark Pol
Vandaar de term wethouder, denk ik. Ik ga naar mevrouw Van de Wetering.
Astrid van de Wetering
Nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als
college, maar ik hoop als wij die zes maanden registreren, dat we onze partners, die om zo een
schuldhulpverleningstraject cirkelen, ook een zetje in de rug kunnen geven zodat zij ook die zes maanden
gaan hanteren. Ik weet dat het niet aan ons is, maar die boodschap overbrengen zou fijn zijn. -Dat is een extra
oproep
Mark Pol
die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen
over de motie van D66, PvdA, GroenLinks 'Een registratietermijn van zes maanden bij schuldenregelingen'.
Ook die is met algemene stemmen aanvaard. Dat brengt ons bij punt acht op onze agenda:
Ondersteuningsverklaring van de motie:
8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel -
Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat
Schiermonnikoog niet verzuipen!’
Mark Pol
'Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!'. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp
portefeuillehouder ben, maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten, als u daarmee akkoord kunt
gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van de Wetering.
Astrid van de Wetering
Dank u wel, voorzitter. Achter de ondersteuningsverlaring die wij hier op tafel hebben liggen, zit de motie
zoals die is ingediend door Schiermonnikoog. Het verzoek is om de motie 'Laat Schiermonnikoog niet
verzuipen!' te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat op alle eilanden de dijken zijn verhoogd met
de norm - toen nog - eenmaal in de duizend jaar. Schiermonnikoog zou voor de norm komen te staan van
eens in de honderd jaar. Het verzoek is simpel. Laten de Waddeneilanden elkaar ondersteunen, vandaar dat
deze motie voorligt. -Dank u wel.
Mark Pol
Meneer Soyer als mede-indiener. -Dank u wel,
Henry Soyer
voorzitter. Het is duidelijk dat onze dijken, de Texelse dijken en de dijken op Terschelling en Vlieland
enzovoort, nu allemaal op de norm zitten van eens in de duizend jaar een dijkdoorbraak of een overstroming.
Als eens in de honderd jaar door zou gaan , dan geldt dat ook voor ons. We kunnen er namelijk donder op
zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering.
We moeten ons goed realiseren dat het betekent, als het door zou gaan, dat iedere Texelaar een keer in zijn
leven een evacuatie meemaakt of naar een hoogwatervluchtplaats moet gaan op De Hoge Berg en wachten
totdat het water weer weg is. Nu, dat vinden wij totaal onacceptabel. Het is voor de Wadden ook niet
haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moet Schiermonnikoog evacueren met dat bootje? Als we naar onszelf
kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Texel Robuust 'Strategie en uitvoeringsagenda
klimaatadaptatie Texel 2024-2028'. Dat was al moeilijk zat en gaat over de komende vijf jaar. Hier hebben we
het over de komende eeuw of zo. We zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks-PvdA in de Tweede Kamer een
motie hebben ingediend, die unaniem is aangenomen - er waren vijftien mensen niet aanwezig - om op de
pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en nader overleg met alle betrokken lokale bestuurders en
waterschappen staan wij helemaal achter. -Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser.
Anneke Visser-Veltkamp
Dank u wel, voorzitter. In de campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen, die op
Texel meedoen aan deze verkiezingen, het eens te zijn over het feit dat wij het op Texel samen moeten doen.
Dit geldt ook voor De Wadden. We hebben een goede samenwerking met de andere gemeenten en de andere
eilanden en zelfs een jaarlijkse uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat er
problematiek is die alle eilanden kennen, maar ook problematiek waar dit niet zo is. We vinden steun bij
elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schiermonnikoog, omdat het voelt als een
logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking, maar ook omdat wij op Texel voelen hoe
belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water.
Daaarom zijn we mede-indiener van deze ondersteuningsverklaring.
Mark Pol
Dank u wel, mevrouw Koot. -Voorzitter,
Veronne Koot
ook met de uitleg van de indienende partijen bekruipt mij een typisch gevoel. Het gaat hier helemaal niet om
wat er op Schiermonnikoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al behandeld in de Tweede Kamer
enzovoorts. De toezeggingen liggen er al, dus dat is niet meer nodig. Deze motie had beter 'Vrienden voor het
leven' genoemd kunnen worden. Als Terschelling een probleem heeft dan doen we mee. Met een motie
'Vrienden voor het leven met de andere Waddeneilanden' kan ik het alleen maar eens zijn. -Meneer
Hoogerheide.
Cees Hoogerheide
Dank u wel, voorzitter. We hebben als Wadden een overkoepelend orgaan en de juiste weg zou zijn om dit via
dat orgaan gezamenlijk in te brengen. Dit is nu een solistisch geheel en dat is jammer. Mijn advies is: laat dit
nu alsnog via het bureau in Harlingen lopen, dan trekken we het met zijn allen breed. Nu zijn we allemaal
solistisch bezig en we wilden juist de krachten bundelen. We hebben de kracht gebundeld, dus laat dit nu ook
lopen via het kantoor in Harlingen. -Op de inbreng van meneer Hoogerheide,
Mark Pol
mevrouw Van de Wetering. -Op Schiermonnikoog is de motie aangenomen
Astrid van de Wetering
en in de motie staat het verzoek aan alle andere partijen om ondersteuning. Dat is wat Schiermonnikoog ons
heeft gevraagd en daar voldoen wij aan. -Ik ga naar meneer Ran,
Mark Pol
daarna naar meneer Kooiman en dan wil ik als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer
Ran. -Misschien kan ik het gras voor de voeten
Nick Ran
van de portefeuillehouder wegmaaien, want juist op dit onderwerp - zeg ik via de voorzitter richting de heer
Hoogerheide - is ontzettend veel samengewerkt. Dat gaat op het gebied van de Wadden, maar zelfs op het
gebied van de waterschappen in Friesland en de waterschappen in Noord-Holland. Allen hebben zij
gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsverbanden richting Den Haag. Op die manier is de
inhoud van die motie ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopte het rijtje wat de heer
Soyer noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede-ingediend. Gelukkig heeft
die motie een meerderheid gehaald, maar die geeft inderdaad nog geen 100% zekerheid voor onze buren op
Schiermonnikoog. Voorzitter, hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend over vinden komen,
want de motie spreekt uit dat Schiermonnikoog niet alleen staat en dat de Waddeneilanden er voor elkaar
zijn, staan we wel volledig achter het derde punt. Dat zorgt dat we de motie van Schiermonnikoog, met als
titel 'Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!', volledig ondersteunen. Wij van 'Voor veilige dijken op Texel'
zullen voor deze motie stemmen. -Ik voel een Instagram-post
Mark Pol
aankomen. Meneer Kooiman. -Dank u wel.
Edo Kooiman
Laat ik beginnen met zeggen dat wij natuurlijk volledig achter Schiermonnikoog staan. Niemand wil dat een
Waddeneiland letterlijk of figuurlijk wordt opgeofferd. Tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de
vrijblijvendheid van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steun uit, maar we blijven
vaag over wat Texel daadwerkelijk gaat doen. Schiermonnikoog vraagt om te ondersteunen. "Ja hoor, dat
gaan we doen". Ondersteuningsverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt meer dan
solidariteit op papier. Het mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of ambitieuzer. Dat wil niet zeggen
dat we dit niet ondersteunen, maar ik vind het een makkelijke weg. Dank u wel. -Dank u wel.
Mark Pol
Mevrouw Koot. -Ik hoor
Veronne Koot
D66 net vertellen dat de motie naar ons gestuurd is met de vraag om deze te ondersteunen. Ik heb de motie
erbij gepakt en daar staat: deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer, Provinciale
Staten en gemeenteraden van de Waddeneilanden. Nogmaals, ik ga het absoluut ondersteunen, want wie wil
een ander Waddeneiland laten verzuipen - niemand natuurlijk - maar het is een beetje voor de bühne. Daar
vind ik wat van, maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. -Mevrouw Van de Wetering.
Astrid van de Wetering
'We hadden breed actie te ondernemen richting de Tweede Kamer, steun te zoeken bij onder andere de
Waddeneilanden', dus...
Mark Pol
Dat weet ik, maar de vraag is of we deze motie willen ondersteunen. Permitteert u mij vanuit deze hoek ook
nog één of twee dingen over deze motie en het proces te zeggen? Vindt u dat goed? Ik ben blij met de
opmerking van meneer Ran, want hierin is nadrukkelijk gezamenlijk opgetrokken. We hebben u alle
lobbystukken, die richting de Tweede Kamer zijn gegaan en uiteindelijk tot deze motie geleid hebben,
toegestuurd - dit was vrij recent, een week of twee/ drie geleden - als voorbeeld van die mooie
samenwerking. Dit is via onze gemeenschappelijke regeling De Waddeneilanden gelopen en daar hebben we
al die stukken gemaakt. De gedeputeerde van Friesland, de waterschapsbestuurder van het Wetterskip Fryslân
en ik zijn namens de eilanden twee keer hiervoor bij de minister geweest. We mochten namens
Schiermonnikoog het woord voeren en namens alle eilanden. We hebben dit op verschillende manieren wel
degelijk gezamenlijk opgepakt. De verlaging van de normeringen raakt niet alleen Schiermonnikoog, maar
ons allemaal. Alleen niet in dezelfde mate als Schiermonnikoog, want Schiermonnikoog was in
voorbereiding van een nieuw dijkverzwaringstraject en dat houdt met deze verlaging ineens op. Wij hebben
die dijkverzwaring in de afgelopen jaren al gehad, dat maakt een groot verschil. De normeringen, zoals die
door meneer Soyer werden genoemd, kloppen voor Schiermonnikoog wel, maar voor ons niet. Er zijn twee
dijknormeringstrajecten op Texel. Dat is aan de ene kant de duinen aan de westkant en de andere kant de
oostkant met de Waddendijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemens is - we weten niet hoe het nu is met
het aannemen van de motie in de Tweede Kamer - om die normeringen te verlagen. Voor uw beeld, die gaan
dan aan de kant van de Waddendijk van één op 3.000 naar één op duizend en aan de kant van de Noordzee
van één op duizend naar één op 300. Daar past de opmerking bij dat die duinen nu ruimschoots voldoen aan
alle normen. In die zin lijkt de impact bij ons minder groot dan op Schiermonnikoog, maar impact is er wel
degelijk, ook op lange termijn, vandaar dat we hier gezamenlijk zijn opgetrokken. Ik begrijp dat deze motie
op Schiermonnikoog is aangenomen om dit nog een keer extra onder de aandacht te brengen. Dat is
uiteindelijk voor de bühne, maar als het gaat om lobbyen, doe je veel dingen voor de bühne. Ik begrijp dat het
signaal van Schiermonnikoog op die manier komt en dat de vraag op die manier gesteld is. Goed, ik zet mijn
andere pet weer op en vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan wij stemmen
over ondersteuningsteunverklaring: 'Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!'. Daar kunt u nu over stemmen.
Die is met algemene stemmen aanvaard. Dat brengt ons bij de hamerstukken. Dat begint bij het hamerstuk:
Sloop voormalige karthal De Koog. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Met algemene
stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij Zienswijze
9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota
2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
Mark Pol
op de Kadernota 2027 van de gemeenschappelijke regeling Veiligheidsregio Noord-Holland Noord. Is
daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval, dus met algemene stemmen aanvaard.
10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027
GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar /
Regionaal Archief (GR RHCA)
Mark Pol
De zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar/ Regionaal Archief. Is daarover
stemming gewenst? Dat is niet het geval. Het is met algemene stemmen aanvaard.
11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR
GGD
Mark Pol
Dan zijn we bij agendapunt 11: Zienswijze kadernota GR GGD. Is er stemming gewenst? Nee? Met
algemene stemmen aanvaard.
12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD
HN
Mark Pol
Agendapunt 12: De zevende wijziging van de gemeenschappelijke regeling GGD HN. Is daarover stemming
gewenst? Dat is niet het geval.
13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling
Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming
voor vaststelling
Mark Pol
Met algemene stemmen aanvaard. Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten -
toestemming voor vaststelling. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Ik ben de tel kwijt,
als we in padel- of tennistermen zouden blijven. Het is een avond van algemene stemmen. Ik ga nog even
naar de andere kant.
15 Sluiting
Mark Pol
Vanavond sluiten we een bijzondere periode af. Wie kan er zeggen, dat in een laatste raadsvergadering van
een raadsperiode alles met unanieme stemmen door de raad is gekomen? Ik denk dat we daarmee een unicum
te pakken hebben. We sluiten een bijzondere periode af. Een periode waar u allen lid bent geweest van de
Texelse gemeenteraad, het hoogste orgaan van onze gemeente. Democratie en zeker lokale democratie is
geen vanzelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te
luisteren en in elkaar te investeren, ook wanneer je het hartgrondig met elkaar oneens bent. U heeft de
afgelopen jaren laten zien wat dit betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact
hebben op onze inwoners, op hun woonomgeving, hun veiligheid, hun zorg en hun toekomst. Van de
toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagens en integrale zorgvisies naar padelbanen, maar altijd
stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebreid afscheid
nemen en stilstaan bij de afgelopen periode, maar ik moest vanavond toch ook even stilstaan bij die
bijzondere momenten. Juist nu wij een periode afsluiten, staan we ook aan de vooravond van iets nieuws: de
komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie
hen de komende jaren vertegenwoordigen, hier in deze raadzaal. Dat is altijd een bijzondere periode en een
bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezingsprogramma's van alle
partijen te lezen. Eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. Die campagne komt een beetje op
stoom en de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis
te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de
verkiezingen, vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pubquiz over gemeenteraadsverkiezingen
georganiseerd en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar
dus nog veel zien. Dit is bovendien een uitnodiging aan al onze inwoners om één van deze momenten te
bezoeken. Daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten, die meedoen aan de verkiezingen, ook nog allerlei
manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. Dat is goed, want we willen natuurlijk
allemaal dat alle Texelaars hun stem laten horen op 18 maart. Mocht je, zeg ik richting onze inwoners, als
betrokken inwoner geen tijd of zin hebben om al die verkiezingsprogramma's door te lezen en te vergelijken,
dan word je op je wenken bediend. Sinds gisteren is namelijk het Kieskompas online gegaan. Hier kun je
jouw eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en je kunt zelfs jezelf
plotten in het politieke speelveld van Texel. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen
aan bod in het Kieskompas. Zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken.
Uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen namelijk afhankelijk van de
betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. Ik roep hierbij al onze inwoners op om te gaan
stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stembussen sluiten.
Vanavond sluiten we een periode af en dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht en
trots op het democratisch proces dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, raadsleden,
college, griffie en organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. Ik stel voor dat
we zometeen in De Lepelaar, met op het scherm de shorttrackers, het glas heffen op de afgelopen periode en
heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken naar al het moois dat Texel voor zich heeft. Ik dank u wel.
Daarmee sluit ik de vergadering.
