RAADSVERGADERING TEXEL
31 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Onderzoek geloofsbrieven van de op 1 april 2026 toe te laten raadsleden
 3 Afscheid vertrekkende raadsleden
 4 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:50]
De geloosbrieven van de nieuwe benomeraatsleden zijn volledig in orde bevonden. Namens de commissie kan ik u mededelen dat alle geloosbrieven zijn woorden zijn bevonden. Wij adviseren u om de geloosbrieven goed tekeuren. Tot slot wil ik de leden van de commissie en de grieffie hartelijk danken voor hun inzet en hun soortvuldige samenwerking. Dank u wel, meneer Ozerhoff, en ook dank aan de commissie voor hun zorgvuldige werkzaamheden. Daarmee kunnen we dus morgen de nieuwe gemeenteraad in volledigheid installeren. Dat is een fijne constatering. Daarmee hebben we dan eigenlijk het formele deel van deze avond al zo ongeveer gehad. Want we gaan langzaam ja, ik zou zeggen, we gaan een beetje onderuit zitten. We gooien haar los zou ik bijna zeggen, maar we gaan langzamer zeker richting het wat meer informele deel. We hebben de hele periode ruzie gehad of ik wel genoeg naar u keek, mevrouw van de Wetering. We gaan zo meteen afscheid nemen van een achtal raadsleden en ik ga zo meteen iets zeggen over de hele raadsperiode die achter ons ligt, maar zal ook daarna alle 8 raadsleden onafhankelijk van elkaar even toespreken en zij krijgen daarna ook gelegenheid om zelf nog iets te zeggen. Maar voor die tijd wil ik even rondkijken of er iemand anders is die het woord wil voeren. Ik heb begrepen dat het in ieder geval het geval is bij voor meneer Kuip, mevrouw Visser en mevrouw Tess Lichten. Ja, maar u neemt afscheid dus u mag sowieso het woord voeren, mevrouw Koot, dus dat komt helemaal goed en mevrouw van de Wetering. Zijn er anderen in de zaal die die vooraf daar, of die nu nog iets over zouden we zeggen, dat is niet het geval. Dan wil ik meneer Kuip uitnodigen. Nee, we hadden bedacht om dat nu te doen, omdat we een helpprogramma hebben voor het

[00:03:46]
moment daarna. Nee, dat risico is dit dan bij mij meneer Kuip. U mag je naar het spreken gestoelden komen. Gaat het gewoon. Dan begin ik even met de Nestor toe te spreken van de Raad. Best de case. Al sinds 2010 ben je actief in de gemeenteraad van Texel. In eerste instantie een kleine vier jaar voor D66, om daarna in 2014 met een aantal gelijkgestemde in de nieuwe partij sterk tessel verder te gaan. De eerste drie jaar als commissielit en het laatste jaar van de periode als raadslit. Ze zeggen wel als verstand komt met die jaren en bij de verkiezingen van 2018 ging je samen met tessels belang. Bij dit samengaan eindigde de naamsterk Texel in de gemeenteraad en werd het politieke landschap iets minder versnipperd. Texel was in 2018 in het nieuws omdat je in dat jaar als oudste mannelijke raadslid in Nederland werd benoemd in de gemeenteraad. Opmerkelijk was dat ook het jongste gemeenteraadslid in Nederland op Texel in de raad plaatsnaam. Het leeftheersverscheel was maar liefst 60 jaar. Inmiddels zijn we twee raadsperiode, dus acht jaar verder, en heb je aangegeven het stokje te willen overdragen aan een veel jongere generatie. Als lijstduur stond je nog voor ons op de lijst, maar niet met de bedoeling in de raad te komen.

[00:05:25]
We hebben je leren kennen als een betrokken bestuurder met veel kennis en ervaring. Naast de politiek hield je je ook bezig met het 4-5-Mij-komitee, was je medeautoer van het Boerderijenboek en heb je veelvuldig stamboomonderzoek gedaan naar onder andere de geslachte Duynker en Vlaming. In de gemeenteraad worden we regelmatig complimenten uitdelen aan het college of bijvoorbeeld ambtenaren voor het door hun geleverde werk. En namens testers belang wil ik jou complimenteren met hetgeen je voor ons hebt betekend en dat tasbaar te maken met een borstbloemen. Nou, kan ik eerst de borstbloemen pakken en dan het volgende verhaaltje doen of eerst de volgende verhaal te doen en dan twee borstselbloemepakken in één keer. Het volgende verhaal is nog iets korter, want dat past beter bij Fred, niet te lang van stof. Best de Fred. Al acht jaar ben je betrokken bij Teslas Belang, de eerste raadsperiode als steunfractie en commissielit en de laatste vier jaar als raadslit. Van jezelf zeg je dat je staat voor nuchter besturen door te denken in de oplossingen die echt goed zijn voor Texel's. Zo hebben we je ook leren kennen, niet lullen maar poetsen om het zo maar te zeggen. Wat bij jou voorop staat, is dat de regels die we samen gemaakt hebben voor iedereen gelden, gelijke monneken, gelijke kappen. Mensen die grenzen opzoeken en overschrijden, kunnen bij jou niet altijd op sympathie rekenen. Toch had je daar soms ook moeite mee als de regels voor jou gevoel niet leiden tot het beste voor Texel's. Je komt dan in een gebied waar regels en

[00:07:07]
en ontwikkelingen met elkaar botsen. Je hebt altijd geprobeerd daar de juiste keuzes te maken. En dat is ook precies wat je van een raadslid mag verwachten. Nu doe je een stapje terug in de lokale politiek om ruimte te maken voor andere bezigheden. Je raakt echt nog niet uit beeld omdat je hebt aangegeven open te staan voor een functie als commissielit. En in die houdaanigheid hopen we nog veel van je te horen. Nou, ik zei het al zelf. Ben je ook nooit te lang verstof en daarom wil ik je nu met deze borstbloemen hartelijk bedanken voor je periode als raadslid. Dank u wel, meneer Kuijp. Ik geef het woord aan mevrouw Visser. Hi, Kees, Fred, Harry, Ferrie, Erik, Niels, Albert en Verronne. Vanavond zijn we hier om ons raad afscheid van jullie te nemen. Daarbij aangetekend dat we verwachten Albert snel weer in de raad te mogen opnemen. Abscheid nemen is altijd een beetje raar, want we blijven elkaar natuurlijk ontmoeten. Texel is klein, maar dan in een andere rol. Ik wens jullie daar allemaal alle goeds bij. Ik zal jullie missen, want ik kijk met een goed gevoel terug op de afgelopen vier jaar. We waren een mooie raad en naar mijn mening ook een goede raad.

[00:09:34]
Texel was bij ons in goede handen. Dat kwam vooral doordat we, ook al hadden we politiek gezien, soms andere meningen, vertrouwen in elkaar hadden. Hierdoor was er een goede samenwerking en een prettige sfeer. Dank daarvoor. Hoewelk afscheid neem van jullie alle, wil ik mijn aandacht nu vooral richten op Erik en Niels, de vertrekkende raadsleden van mijn partij, PVDA Pro-Texel. En die pro-tesel spreek ik sinds afgelopen donderdag met een iets grotere glimlach uit, waar een kleine afdeling ver weg van de nage dan toch groot in kan zijn, want wij gebruiken pro-tesel inmiddels al 15 jaar. Maar goed, een kort woordje voor de Erika Niels dus. En om ervoor te zorgen dat het geen avondvul ontprogramma wordt, doe ik dat direct ook namens ons bestuur. Voor deze raad waren jullie beide een brok aan ervaring en dossierkenners. En beide waren jullie bereid dat te delen. Maar jullie gaven zeker ook kleur aan deze raad. Erik jij met je scherpte en je creativiteit in woorden. In de vergaderingen maar zeker ook daar buiten. En Niels jij met je verwijzingen naar het gebeurtenissen uit het verleden of uitspraken van helden uit de geschiedenis. Maar natuurlijk ook met je muzikale talent.

[00:11:01]
Als onderdeel van deze raad zeg ik jullie dank daarvoor. Namens het bestuur geef ik graag aan dat jullie voor hen veel meer geweest zijn dan bekwame raadsleden. Al meer dan 20 jaar hebben jullie ingezet voor een sociaal tessel, in diverse rollen. Altijd positief, vol goede moed en creativiteit. Altijd verbindend en zoekend naar iets dat haalbaar is. Jullie lieten zien dat betrokkenheid zit in vasthoudendheid en op rechte aandacht voor mensen. Het bestuur is jullie daarom ontzettend dankbaar. En voor mij persoonlijk is jullie afscheid zwaar. In december 2021 dacht ik nog met mijn vader het raad in te gaan. En toen hij weg viel heb ik gedacht dat ik het niet zou kunnen zonder hem. Waar daar waren jullie? Vol vertrouwen in mij en in mijn kunnen? En dat heeft me goed gedaan. Al snel bleek dat we een mooi team waren. Vier jaar lang hebben we samengelachen en gehuild. Dat laatste vooral ik, of misschien zelfs alleen ik. Maar ik kreeg daar van jullie al een ruimte voor. Vier jaar lang hebben we gediscusiëerd over en geworsteld met dossiers. Vier jaar waren we elkaar aanvulden, maar elkaar ook scherp hielden. Vier jaar waren wij onze stempel op de vergaderingen in deze zaal drukten. Vier jaar waren in PVDA pro-tesel met ons in de frontlinie gestreden heeft voor de teselaars.

[00:12:39]
Jullie hebben ieder op je eigen manier onze fractie vormgegeven en versterkt. Erik, jij was vooral scherp en kritisch. In het begin was je misschien wel harder dan ik heb ik on. Maar je was altijd oprecht en eerlijk. En je kritiek was bedoeld om plannen of ideeën beter te maken, scherper te zetten. Met je creativiteit en ervaring had je vaak snel een oplossing of denkrichting gevonden die ons verder kon helpen. Daar waar ik nog piekende over het probleem zelf. Van jouw kritiek, je scherpte en je creativiteit leerde ik snel en ontzettend veel. Dank daarvoor. Ik hoop daar nog veel profijt van te hebben. Neels, jij was meer mijn stille kracht. Altijd als ik het moeilijk had of het spannend vond, had ik genoeg aan jouw aanwezigheid naast mij. Je hoefde vaak niks te zeggen, niks te doen. Ik wist dat jij mij, hoe dan ook, zou steunen. En dat is wat ik nodig had. Het weten dat, ook als je valt er altijd iemand voor je is om je weer overijen te helpen, maakt veel al, ter geniet valt. Het gaf mij de kracht om dingen te doen die ik nog nooit gedaan had en die ik spannend vond. Mede hierdoor denk ik dat ik klaar ben voor de komende jaren.

[00:13:57]
Lang vooral kort namens deze raad ons bestuurden alle leden, maar vooral namens mezelf wil ik jullie bedanken voor jullie inzet, jullie warmte, jullie humor en jullie vasthoudendheid. Voor vier jaar samenwerken, waarin we niet alleen collega's waren, maar ook een hecht-team. Dank u wel, mevrouw Visser. Dank u wel, Anneke, voor je mooie warme woorden. Ik ga naar m'n vrouw te slichten. Hij heeft het woord. Dank je wel. Ik sta hier namens het bestuur van GroenLinks-Texel. En wij willen heel graag, ook namens de leden, Ferry en Henry, hartelijk danken voor het ontomeloze inzet. Ferry, je bent in 2022 heel enthousiast begonnen en door privéontstandigheden moest je ontzettend schakelen en heb je toch nog ontzettend veel bijgedragen en nog steeds. Daarvoor zijn we je ontzettend dankbaar en ik ben heel blij om zo net gehoord te hebben dat je deel wil nemen aan de commissie. Dus maken jullie je borst maar dat. Henry, jij bent sinds 2018 inderdaad, ook met heel veel kennis inmiddels. Jij helpt ons ook met ontzettend veel informatie en wijzijd. En ja, ik kan alleen maar zeggen, we kijken uit naar een nieuwe periode waarin jullie als een soort Nestors gaan ondersteunen met al jullie kracht. Ik heb niet zo'n hele lange speech, dus ik hou het hierbij. Maar hartelijk dank.

[00:16:11]
Nou ja, we blijven elkaar gewoon zien. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Ik weet niet wat voor aardgeluiden erbij gekomen is, maar Goed in de microfoon. Ik denk dat dat een van de warmte koudeinstallaties is of zo. Ik heb ook geen spits voorbereid, maar wat ik wel gedaan heb is bij alle vertrekkende raadsleden een klein plantje op tafel gezet. Niels houdt hem allemaal omhoog, met een baas eitje erin. Gewoon ook nog even wat lekkers. Alleen Albert heeft er niet eentje, want ik ga er gewoon vanuit dat jij nog terugkomt. Eigen risico, maar anders krijg je hem later nog. Meneer Algraeide, je hebt een hele speciale, want je hebt een enige met een paas ei bakkie. Daar kan binnenkort het eitje in. Ik wil de vertrekkende raadsleden waar ik heel fijn mee samengewerkt heb van harte bedanken. Want ik heb in die vier jaar tijd genoten van al jullie aanwezigheid en jullie inzet. Soms scherpe woorden, een muziekje af en toe, Niels, jij, want dat deed je dan ook nog wel eens een keer. Harry, die altijd mij toch weer scherpjeel met een vogeltje of een boom. Ja, heb ik een tijdje gemist, maar wat dat betreft ontzettend veel respect voor jou gekregen in deze periode. Kees, ken je al jaren? Nou, misschien zie ik je op de markt dan nog een keer of zo, wie weet.

[00:18:08]
Van Millie, jou kom ik altijd nog wel tegen en Albert die komt waarschijnlijk weer terug. Maar ik wil deze raad in zijn algemeenheid bedanken en ik denk dat we met elkaar 4 jaar lang een heel mooi team zijn geweest. En daar wil ik het bij laten. Dankjewel. Dankjewel Astrid. Goed, ja. Best de raad. Vandaag nemen we niet alleen afscheid van een aantal leden van deze gemeenteraad, maar ook van een periode. Een periode waarin jullie met jullie enorme betrokkenheid hebben ingezet voor ons mooie eiland, met eigen idealen en eigen ideeën voor onze gemeenschap. En dat verdient erkenning en waardering. Want Raafleet zijn is geen eenvoudige taak. Het vraagt tijd, toewijding en soms ook het maken van moeilijke keuzes. En jullie hebben in de afgelopen jaren de belangen van onze inwoners, verenigingen en ondernemers afgewogen en besluiten genomen die impact hebben op het dagelijks leven in onze gemeente. Dat doen jullie vaak naast werk, gezin en andere verplichting en juist daarom is die bijdrage zo bijzonder. Want in een omgeving waarin iedereen iets van de gemeente vindt, waarin de belangen groot en soms verschillend zijn en waar de druk ook af en toe best hoog is, is het jullie gelukt om altijd één doel centraal te stellen, het beste voor ons eiland en haar inwoners.

[00:20:10]
En natuurlijk mag je dan van mening verschillen. Sterker nog, in deze zaal moet je van mening verschillen. En in debatten duidelijk maken hoe die belangenafweging loopt en hoe die werkt, maar met altijd met intentie om te luisteren en met respect en gevoel voor de input en de kijk van de ander. En daar zijn jullie met elkaar ingeslaagd. Want het was best een enerverende periode. In 2022 pakten jullie nog net het staartje van de coronatijd mee. Je zou het alweer bijna vergeten. En ik noem een aantal onderwerpen die in de afgelopen periode voorbij zijn gekomen, zonder ook maar enigszins uitputten te willen zijn. Want het ging in deze zaal in de afgelopen periode over huisvestingen en wonen. Over het toeristisch toekomstplan, over de opvang van Oekraïnse vluchtelingen, de herinrichting van de ijsbaan, stikstof en pasmelders, de regionale samenwerking en de regio-deal. Windwokkels, een pannaveld, de haven, de roze dijk, het recyckelplan, het inwonersberaad. Het huis van ontwikkeling, de boulder, de noordzeekkust, waterveiligheid, de brugkogestrand, verduurzaming van schoolgebouwen, het schapenboedbeleid, nachtvervoer tussen de dorpen, snippergroen campers, stookverbodstrandbewerking, mijn overheid en antennebeleid. En dat laatste brengt ons uiteraard bij het absolute dieptepunt van de afgelopen periode, het overlijden van Kees Hoyschuur. Het blijft een gemis voor Hoort Eiland en voor ons dat hij er niet meer is.

[00:21:35]
In de afgelopen periode kregen we een nieuwe gemeenssecretaris en jullie werkte samen met maar liefst drie burgemeesters, dat is toch ook wel vrij uniek. We ontvingen de koning en koningin voor het streekbezoek, de commissaris van de koning kwam regelmatig naar het eiland en jullie maakte de landelijke intocht van Sinterklaas mogelijk. En dan te bedenken dat dit dus geen uitputtende lijst was en dat je als raastwit eigenlijk wel geacht wordt overal van te weten en overal iets van te vinden. Ik merk het al op, als raadslidt, combineren we dit toch vaak met werk, opleiding, gezins en verenigingsleven. En dat verdient dus, zoals gezegd, niet alleen erkenning, maar ook waardering. Dank dus voor alle inzet de afgelopen jaren. Waar anderen een opvatting hebben over waar het naartoe moet met het eiland, hebben jullie ook echt de verantwoordelijkheid genomen en gedragen. Het hart van de lokale democratie ligt naar immers in deze zaal. dat jullie daarin je rol hebben willen nemen en spelen. En we hebben het natuurlijk dan eigenlijk altijd over de Raad. Maar die Raad bestaat uiteindelijk toch uit 15 verschillende Raadsleden, die allemaal met hun eigen achtergrond, hun eigen idealen, hun eigen ideeën onze lokale democratie mede vorm geven. 15 portretten van wat het betekent om die belangen af te wegen en de besluiten te nemen die nodig zijn voor Texel. En daar wil ik jullie dus heel hartelijk verdanken, door jullie een cadeau te geven dat daarbij aansluit. En dat is dit. Ik pak het uit, jullie krijgen hem zometeen ook. Het is een mooi papier. Laat hem daar als jullie niet inzetten, zou mijn advies zijn. We hebben alles geoefend behalve dit. Het is een tekening, hij staat ook op het scherm, het tekening van al die verschillende portretten die samen de gemeenteraad van Texel vormde tussen 2022 en vandaag, al zijn het college, de griffie en de bodus ook uitgebeeld, want samen zijn we natuurlijk verantwoordelijk voor het democratisch proces. En een mooi detail. Kees Hoyschuur heeft een mooie plek gekregen in een portret aan de muur. Dank jullie wel voor alles. En nogmaals laat hem er mooi in zitten,

[00:24:13]
want hij is perfect ingepakt. Dat heb je nu net gezien. Een aantal raadsleden zal hiermorgen zijn om opnieuw geïnstalleerd te worden voor de komende bireo. Maar van acht raadsleden nemen we dan vandaag ook echt afscheid. En ik ga in volgorde van ancieniteit, dus hoelang ze in de raad gezeten hebben, even bij hun afscheid stilstaan. Want afscheid nemen betekent namelijk ook dat er ruimte ontstaat voor nieuwe dingen. En daarom heb ik voor iedereen die vandaag afscheid neemt, zelf de cadeau dat toch ook steeds weer een beetje anders is. Om de tijd die nu gaat komen een mooie invulling te geven. Nou, ik ga het niet cryptischer maken dan dit weer. Ferrie, ik begin bij jou. Toen ik op het eiland kwam, zat jij even niet in de raad. Na de geboorte van FOS ben je er bijna een jaar uit geweest, omdat het gezinsleven en de gezondheid van FOS echt om jouw aandacht vroegen. Het is me opgevallen dat op het moment dat je het raadschap weer ging innemen, en het overnaam van Gijs, dat je er meteen weer helemaal in zat. Je valt op door je scherpen, observaties en je oog voor het grotere belang. Je bent altijd scherp om daarvoor op te komen. Ook al kun je verwachten dat anderen daar dan kritisch op zullen reageren. Je hebt je onder andere ingezet voor het nachtvervoer. Ook naar de andere buiten dorpen. Dat is niet alleen de kogen en de burger. En als jij ergens versteening zag of voelde aankomen, dan was je er als de kippen bij.

[00:25:39]
En als ik het heb, en daar had ik het net over, over wat het vraagt om het raadslipmaatschap te combineren met werk en gezin, dan denk ik, en ik denk wij allemaal zeker aan jou, moet het voor jou en voor jullie, zeker naar de geboorte van Senna en jullie tweede, pitten geweest zijn om al die ballen in de lucht te houden. Dan heb je met verven gedaan. Maar ik begrijp ook heel goed dat je er nu voor kiest om de politiek de komende tijd om een lager pitje te zetten. Al begrijp ik dat we je in de komende periode wel als commissielit in deze zaal weer mogen verwelkomen. Voor jou heb ik een koopboek uitgezocht. Dat past bij de fase waar je nu in zit. Dat ligt hier. Om te kunnen koken met je kinderen. Het heet van kleine spruit tot toffe peer. Ferrie, dank voor je inzet. Het ga je goed en tot snel weer zien. Je wilt er zelf ook iets zeggen? Dan mag je deze kant even opkomen, als je wil. Ja, ik ken je niet via de voorzitter, maar ik wil er toch nog iets zeggen vanavond. 4 jaar geleden kwam ik in de Raadtrecht en al snel werd ik ook fractievoorzitter. Groen als gras, vol energie en met een hoofdvol plannen. Maar wat ik toen nog niet wist, is hoe anders deze periode voor mij zou voorlopen. Want na ongevaar een veren jaar, waar ik zei het net al, werd ons leven op zijn kop gezet door de vroege boorden van onze oudste zoon Fos. We brachten acht maanden door in het ziekenhuis, non-stop. Dat is een periode die wens ik echt niemand toe, maar het heeft ons als gezicht gezien ook wel veel sterker gemaakt en veel gebracht. Ik ben collega Gijs, echt ontzettend dankbaar voor het ingevallen in die periode.

[00:28:02]
Maar wat mij in die tijd enorm heeft geraakt, is de betrokkenheid die we hebben ervaren van collega raadsleden, commissieleden, het college, medewerkers van de gemeente, maar ook van inwoners van Texel die we eigenlijk nauwelijks kennen. Kaartjes, berichtjes, een simpele vraag hoe het gaat en nog steeds wordt die vraag regelmatig gesteld. Gelukkig kunnen we dan tegenwoordig zeggen dat het eigenlijk best wel goed gaat. Dat we zoveel aandacht en liefde krijgen, dat doet ons elke keer weer goed en voor Voor mij raakt dat ook wel de kern van wat Texel eigenlijk bijzonder maakt, het betrokken en voor elkaar zijn als het moeilijk is. En deze raad heeft ons dat ook laten zien op het moment dat het er voor ons echt toedeedt. En dat zullen we echt nooit vergeten. Ik had vooraf gedacht dat ik graag langer door zou gaan nu, maar thuis heeft nu al echt voorrang. Daarom doe ik nu bewust een stapje terug met na drukkelijke kanttekening dat het wat mij betreft geen definitief afscheid is als raadslid. En ik ga inderdaad door als de commissie dit voorlopig. Als ik de nieuwe raad die morgen gaat beginnen, iets mee mag geven, is het het volgende. Wees echt zuinig op die test als het betrokken eind. Dank je wel. Dank je wel, Ferrie. Fred.

[00:29:31]
Ook jij neemt vandaag na vier jaar in deze gemeenteraad afscheid. Het werd al een beetje gezegd. Hier was misschien niet de grootste prater van deze gemeenteraad. Een stille kracht was je zeker wel. Want je volgde alle ontwikkelingen nauw gezet en als er een voorstel of onderwerp voorbij kwam waar jij het niet mee eens was, dan had je er ook geen enkele moeite mee om het woord te nemen. Het zou zomaar kunnen dat je bij de watwachterswagen het raadslid was dat het meeste het woord gevoerd heeft. Want na afloop van die vergaderingen hebben in ieder geval de batterijen van jouw microfoon moeten vervangen. Je was bovendien de voorzitter van de commissie stem- en geloosbrieven en je had daarin dus een belangrijke rol die je altijd zeer serieus genomen hebt. Je bent beschouwend, je lijkt soms wat op de achtergrond, maar eigenlijk heb je alles door. Zeker als de onderwerpen wat technische worden, zoals bij de heer in richting van de ijsbaan en de strandvlaag, dan ben je op je best. In de afgelopen jaren deden wij samen ook regelmatig op donderdagochtend op de boot van acht uur een korte beschouwing van de avond ervoor. Want voor wie het niet weet, Fred heeft voor mij die idee altijd de boot van acht uur om voor van de linde ergens in het land of in het buitenland fietsen af te Leveren. Nietzelfde vertelde je dat je een rondje Rotterdam, Breda, Antwerpen, Utrecht,

[00:30:49]
Deventer, en hij ging maken op zo'n onderdag. Dus na een lange en soms pit geraast vergadering was jij weer de hele dag on the road, om altijd weer avonds terug te keren naar je geliefde test. Ook jij wordt commissielit, dus we zullen je de komende jaren regelmatig nog tegenkomen. En dan kunnen we onze bespiegelingen op de boot of van acht uur dus gewoon doorgaan. Voor jou heb ik het boek Trek onderweg met inzichten over eten en reizen en uiteraard een aantal toepasselijke recepten. Dank voor je inzet Fred en goede reis. Albert, ook jij maakte vier jaar deel uit van deze gemeenteraad. Dan ben je al natuurlijk al veel langer politiek en ook maatschappelijk actief op Texel. In 2015, 2005 was je met Henny de allererste gast van de gemeenteraad. En ik heb met veel waardering gekeken naar de manier waarop je je als raastlid hebt opgesteld. Je was lid van de oppositie en dat was merkbaar. Je had regelmatige kanttekeningen bij het beleid van de coalitie. Maar je was nooit tegen omdat je lid was van de oppositie. Want als een voorstel in jouw ogen een goed voorstel was, dan stem je je gewoon mee. No nonsense. En je luisterde naar opvattingen van andere raastleden, van collegeleden en van de samenleving. Dat je daardoor ook soms liet overtuigen, niet altijd, maar dat getuid van moet. En je wordt morgen niet opnieuw als raadslid geïnstalleerd, omdat Jorren Bakker je voorbij is gegaan met het aantal voorkeerstemmen. En dat gebeurde je in 2010 ook al. Maar dit keer is het vooruitzicht wel dat ik je later dit jaar opnieuw mag installeren en dat is je van hard gegund. Je huilt je de afgelopen periode bezig met de rotonde Pondweg, Westerweg,

[00:32:58]
het fietspad langs het eilands kanaal, energie op strandslagen en andere parkeertereinen de haven en ruimte voor sport op het eiland. Dat even over jouw rol als raadslid. Maar wat op mij en op vele andere de afgelopen jaren veel indruk heeft gemaakt, is jouw tooneloze inzet en energie. Het overlijden van je zus in september 2024 heeft veel impact op je gehad. En je had haar beloofd om geld op te halen voor kankeronderzoek en je hebt woord gehouden. Wat heet je deed mee met Alp du Zes en je had een prachtig bedrag op. Het hele eiland heeft je gesteund en gevolgd bij deze bijzondere prestatie. En voor jou kon ik dus maar één passend kookboek vinden. Het smaken wandelboek met tochten door heel Nederland langs onze eigen testschapenkaas naar de Zuid-Linburgse fruitstroop. Ik wens je mooie tochten en ik wil je heel hartelijk Ik dank voor je inzet in de afgelopen periode. Dank je wel. Henry, jouw periode startte begin 2019, nadat Jaap Vlaming vanuit de Raad het college inging. En we hebben je leren kennen als een zeer bevroge, bevloge raadslid. Altijd heel goed voorbereid en eigenlijk sowieso wel altijd aanwezig. Bij bijeenkomsten van de provincie of het rijk, de start van het inwonersberaad, bij herdenkingen of juist festiviteiten, raadsdagen, vergaderingen van de RRN. Henry was er altijd. De aanmelding bij de stookwijzer en het vervolg erop zijn vooral jouw verdiensten, maar we zagen hier ook als er bomenkap dreigde, bijvoorbeeld op de Minderglock. Je had ook oog voor het totale waddengebied, getuig je moties over de frieze waddenvieren en recent over de dijkversterkingopschier. Maar, ik zei het al, je was altijd aanwezig ook bij activiteiten in en van de Raad. Je was commissievoorzitter, lid van de audit-commissie,

[00:35:07]
overleg, de vertrouwenscommissie en niet te vergeten je raadsrapporteurschap van de omgevingsdienst. Maar jouw omwezigheid gaat eigenlijk sowieso nooit ongemerkt voorbij. Je laat echt wel horen en zien wat je ervan vindt. Je bent namelijk zeer betrokken bij je omgeving en vooral bij alles wat groeit en bloed. Het landelijk campagnteam van wat toen nog GroenLinks heeft een prachtig filmpje over je je gemaakt, waarin je gepresenteerd als een groene held van Texel. En zo hebben wij jou ook leren kennen, gepassioneerd en betrokken. En ik heb dat mogen zien toen je mij twee jaar geleden kennislied maken met jouw werk in Corvus Kooi, de ene kooi. Met zoveel passie heb je hem bekendenslaten maken met de florianfauna van Texel, maar vooral toch ook met jezelf. En nu je afscheid neemt, heb je ongetwijfeld meer tijd voor het werk daar, ook kom jij ook terug als commissielit en met jouw inzet en voorbereiding gaat ook ongetwijfeld daar weer veel tijd in zitten. Voor de uurtjes die overblijven, voor jou het boek, voedselboskeuken. Dank voor je betrokkenheid, je inzet voor mensen natuur en alles wat je voor Texel gedaan hebt. Verronne. In 2015 kwam jij voor testensbelang in de gemeenteraad als opvolger van Piet standaard. Je bent daarna een tijdlang actief geweest wordt CDA en in februari 2023 richtt hij groen zwart op en onder die vlag ben je de afgelopen jaren lid geweest van deze gemeenteraad en eerlijk is eerlijk de meeste gemeenteraadsleden die een één persoons fractie vormen zeker aan afsplitsing hebben het vaak lastig om invloed te kunnen blijven uitoefenen maar dat lukt je jou zeker wel jij laat je namelijk niet zomaar op zij zetten door een college lid of door een collega uit de raad het lukt je al vaak om veel spreektijd te krijgen ook omdat je

[00:37:20]
regelmatig werd aangesproken door andere raadsleden en je weet in de politiek als ze je aanspreken dan doe je er toe. Pas als je niet geïnterumpeerd geïnterumpeerd wordt dan moet je opletten. Je was eigenlijk op alle onderwerpen wel actief in de gemeenteraad maar je hart gaat echt sneller kloppen als het gaat over de kernwaarden van Texel. Het landschap, tuinwallen, schapenboeten, de echte groen zwart onderwerpen en bovendien was je ook zeer actief in verschillende commissies, terwijl ook dat voor één persoonsfractie vaak lastig is, want dan kost het je nog meer tijd. Je als commissievoorzitter, lid van de oude commissie in het werk afstemmingsoverleg en de laatste tijd heb je ook leren kennen als de gedreven voorzitter van de werkgeverscommissie. Werk waar veel tijd en energie in gaat zitten en dat zich toch vooral achter de schermen afspeelt. Kortom, zowel voor als achter de schermen hebben we veel van je mogen zien en dat is te prijzen. Voor jou was een koopboek iets lastiger, want we kennen jou voorliefde voor paarden en andere dieren, maar een Een paar de koopboek leek toch niet zo passend. Ik heb daarom gekozen voor het boek, de klassiekers, zo hoort het, passend bij de manier waarop jij de kernwaarde van Texel toepaste in je werk in de gemeenteraad. Je keert terug als commissielit voor Texel's belang, waar je op de lijst stond bij de laatste verkiezingen, dus we gaan elkaar weer zien. Dankjewel voor alles en dus, tot ziens. Nou, doet-ie het wel. Dankjewel, Mark, voor je woorden. Ik werd een beetje zenuwachtig, ik denk, oh jee, wat gaat er straks komen, maar heel

[00:39:48]
fijn om voor al die complimenten. Ja, ik wilde heel graag op deze allerlaatste bijeenkomst van de gemeenteraad 2022-2026 nog even het woord richten aan de griffie. Het is namelijk zo, ik ben voorzitter van de werkgeverscommissie en de gemeenteraad is namelijk de werkgever van de griffie en de afgelopen vier jaar hebben wij met z'n allen door zo'n mooie periode voor kunnen maken dankzij de hulp en de ondersteuning van de griffie. En dus ik dacht, dit is een mooie gelegenheid om dat nog eens voor het voetlicht even te brengen en om een heel klein aardigheidje op het bureau van de gerefineerder te laten zetten. En ik wil Marit, Tuwi en Anouska heel erg namens alle vijftien gemeenteraadsleden bedanken voor de ondersteuning en medewerking die wij van jullie de afgelopen vier jaar hebben mogen hebben. Dankjewel. Ik heb gewoon 15 rozen meegenomen voor 15 gemeenteraadsleden, in een bloempotje ergens. Veel plezier en heel erg bedankt, heel erg bedankt. Dank, en fijn dat je daar aandacht aan besteedt, Veronne. Nieuws? Ja, ik kwam in 2009 in de gemeenteraads en je bent daarna op en af in meerdere periode raadslid geweest voor de Partij van de Arbeid Pro-Texel. En ik heb begrepen dat je in het begin vooral toch bekend en befaamd was om je Beatles t-shirt, maar die heb ik de laatste jaren eigenlijk niet zoveel meer gezien, tot vanavond, als we van het hadden afgesproken.

[00:42:16]
En we hebben je leren kennen als een zeer sociaal betrokken raadslid. Als er discussies of debatten op dat vlak waren, of het nou ging af een casus of hoog overbeleid, dan zagen we jouw bevlogenheid en soms ook enige emotie. In de laatste jaren hebben we je ook nog als commissievoorzitter mogen leren kennen. Die rol was je op het lijf geschreven, want met de nodige humor leid je de commissie door de vergadering. Al was de neutraliteit die van een voorzitter gevraagd wordt, soms wel een klein beetje lastig vol te houden. Je hield je ook bezig in je lange raadscarrière met parkeren voor bewoners in Wijken, de koninghal als evenementeplek en investeren in question plaatsen om daar Texel-pop te kunnen houden. En bovendien ken je, het is al eerder gezegd, van je vele liedjes op de gitaar. Hier in de zaal voorkomende en afscheidnemende burgemeesters tijdens de laatste nujaarsgezepsie. Maar ook ter nagedachtenis aan Driesveldkamp en tijdens de watte-tweedagens ging die gitaar toch ook altijd mee. En je appresteerde het om bij het bezoek van de Commissaris van de Koning je pitch over wat nodig is voor het eiland volledig op ruimte doen. Vlak voor de intocht van Sinterklaas. Maar wel met een zeer inhoudelijke oproep om het noorden van de provincie niet te vergeten en ook recht te blijven doen. Ik leerde jezelf van een heel andere kant kennen toen jij mij als bestuurslid van het Tessels bierproeversgenoodschap uitnodigde voor de 200e bierproeverij die jullie organiseerden. Daar mocht ik bij zijn dus. Daar, in de balken was je volledig in je element, want dat bierproever is een bijzonder

[00:43:50]
serieuze zaak. Er werd geproefd, er werd gescuseerd, er werd gelachen en er werd nog meer geproefd. En daarom kon ik voor jou maar één koopboek meenemen. Bier in de keuken. Ik wens je alle groets, dank en broost. Gaatig nodig, hè. Het zal zo'n 30 jaar geleden geweest zijn dat de heer, hij zit er zelf nog te schuldig, de heer Hoogrijden aan mij vroeg, ik was dan een raadsvolger van, kom je bij de PvdA? Daar zat hij toen. Dat heeft wel een band geschept, Kees, want we beginnen elke vergadering nog steeds met een goeie mob en een verhaal over vroeger, dus dat zit wel goed. Maar dat was nog in het oude gemeentehuis, dat begon als eerst Raas Volger, op een gegeven moment werd ik gevraagd om op de lees te komen. Ik denk dat het in 1996 is, ook in 1998 geweest is. En langzamerhand kom je in de gemeente Raad, toen Erik klaar smaakte. En daar heb ik tot nu gezeten. Met eigenlijk een betrekkel kleinere groep. Natuurlijk met Anneke en met Erik. Met Milena, met Remco. En met de ons en laas al ontvallen Dries en Alfred. Natuurlijk met hulp ook van alle commissieleden.

[00:46:15]
Als je dan zo zit na te denken van je volgt al zo'n 30 jaar, hoeveel heb je eigenlijk gelezen? Zijn het 50.000 bladzijden? Misschien wel 100.000. En ik denk niet eens dat ik zo ver dan naast de waarheid zit, want op een gegeven moment telt het hier ontzettend op. Ik heb een keer voor een nota gelezen, 1600 bladzijden voor één vergadering. Dus er gebeurt hier echt wel wat. Ik ben blij dat ik aan een heel boeding heb mogen meewerken, want ik heb hier wel een Beatles-shirt aan. Dat heb ik toen gedaan dat we van radio op tv over gingen. Ik denk van dat ga ik het anders doen, maar ik zou het zo lang in de raad. Op een gegeven moment waren er de shirts op, vandaar. Dus ik heb nu een nieuwe. Daar staan de 4 Beatles op en dat hebben we ook vorige keer voor deze periode als En daar staat ook een tekst van een andere Liverpool-lion-band op dat you never walk alone, want wij doen nu niet alleen, maar we doen het ook met z'n allen, met raarsleden en commissieleden. Dat is ook het lijfliet van Liverpool en een club op Zuid, zoals mijn vriend uit Rotterdam Spangen zegt. Want dat moet je ook met z'n allen doen. Ik heb mee mogen werken aan huizen die gebouwd werden. Ik heb mee mogen werken aan huizen die gebouwd werden. Campeerde bij de behoer. Voor scholen, sport en cultuur hebben we van alles gedaan. Pennen voor de griffie.

[00:47:53]
Insta-joke. Maar we hebben hier heel hard gewerkt en werden heel veel gedaan. En ook voor de toekomst zou zeggen, you'll never walk alone. Hou dat vol. Ik zal er verder geen total recall van maken, maar het zou best eens kunnen. I'll be back. Ja, we wisten niet dat je zo snel terug zou komen, Niels, meteen een hele andere positie. Erik, jij bent maar liefst ruim 11 jaar lid geweest van deze gemeenteraad. Eerst tussen 2002 en 2009. En dus deze periode vanaf 2022 opnieuw. En met jouw wethouderschap, tussen 2010 en 2018, nemen we vanavond dus afscheid van een van de meest ervaren politici van Texel in jaren. En dat hebben we de afgelopen periode zeker gemerkt. Want hoewel de PvdA-protestel lid was van de coalitie in de afgelopen jaren, tekenen jij niet zomaar bij het kruisje. De fractie nam eigenstandig standpunten in en die ging soms wel eens in tegen de mening van het college of andere coalitiepartijen. Maar toch was daar dan wel duidelijk altijd een goede interne discussie aan voor afgegaan. En iets zeg mij dat jij daar dan altijd bij betrokken was. Er waren avonden en onderwerpen dat je soms een beetje afhaakte, maar zodra er een beetje dynamiek en inhoud in de zaal kwam, dan was jij er eigenlijk altijd bij.

[00:49:32]
niet in de laatste plaats omdat je daar zelf aan bijdroeg, maar nooit deed je dat voor niets. Altijd had je de ogen op de bal en op het grootredul. En die debatten in de raten deed je altijd met verfen, op de inhoud, en als jij het nodig vond, af en toe een klein beetje filein. Je kende het politieke spel en je speelde het ook wel graag, maar nogmaals altijd om de inhoudelijke doelen te behalen. En die laatste periode was je druk met onder andere het maritime erfgoed, de tesselhopper in de concessies, campers en camper parkeerplaatsen en bovendien ben je de naamgever van de IJsbaan, briljant. Sowieso ben je creatief met titels van moties en amendementen waardoor het vaak onmogelijk is om die terug te vinden in het raadsinformatie systeem. Op andere momenten krijgen we ook inzicht in je andere werk, bijvoorbeeld als auteur van strips. Ik herinner me een rit in de auto waarin je wat aanpassingen in de elstje strip van die week zal door te geven en zeer bevlogen vertelden over dat personage en haar avonturen. Maar met jouw strip over de oorlog op Texel heb je geholpen om het verhaal van onze geschiedenis leven te houden en bovendien voor een jong publiek te ontsluiten. Het strip-koekboek lag dus nogal voor de hand, maar ik bedacht me toch iets passender. In 1971 werd het EnerGist-koekboek uitgebracht. Minder vrolijk dan het klint, omdat dat gericht was op niet vreedzame demonstraties in die tijd, vooral tegen de Vietnam-oorlog in de Verenigde Staten, in dat koekboek

[00:51:01]
stonden recepten voor Molotov cocktails, explosieve en LSD. Ik heb de nieuwe versie voor je meegebracht. Dit Energis Cookbook geeft weliswaar recepten voor sociale en politieke verandering, maar het biedt ook een aantal recepten voor echte anarchisten. Dank je wel, Erik. Voor bijna twintig jaar testen ze politiek. Het ga je goed en ongetwijfeld tot ziens. Nou, ik weet wat ik de komende jaren kan gaan doen met dat koopboek. Nou, ik wil voor dat de anarchisme zal proberen met iedereen met het schwaar te gaan voeren. Ik moest van een aantal vrienden als volg beginnen. I don't like politics. I love it. Als ik zo rondkijk naar de gemiddelde leeftijd in deze zaal, denk ik dat iedereen snapt dat dat verwijst naar een liedje van de band TentCC en niet toevallig dat liedje speelt zich ook af op een eiland. I don't like politics. I like it. Dit afscheidspraatje is vooral gericht op de mensen van de gemeenteraad. In dit huis heb ik verschillende rollen gehad en ik ben gaan houden van het werk en de mensen uit de organisatie van de positie van burgemeester en wethouders, maar wel met het de besef, lokaal bestuur, lokale democratie, dat begint bij de Raadsleden. En natuurlijk hebben we de afgelopen decennia enorm veel geluk gehad met de GIVI, hetzelfde geld voor de invoeling van de burgemeesterspost, nu ook, geluk kun je afdringen, zeg ik maar waar het omdraait in de gemeentraat, dat zijn die 15 leken, dat leken bestuur zo'n groot goed. Mensen uit de samenleving die betrokken raken in de politiek belanden meestal geen idee hebben van wat we allemaal in een gemeente besluiten of niet besluiten, leken dus maar wel met een

[00:53:57]
open frisse blik. Mensen met een mening en een hart voor dit eiland. Ik sta hier met en dankzij de mensen van pdaprotessel in hard en hier progressief, wat je vroeger nog links mocht genoemen. En we hopen dat nu inderdaad officieel protessel te mogen noemen. Progressief. Vergroot je ambitie, durf erop te lopen, heb lef, wees creatief, houd het goed en maar durf er al, ook te veranderen om het beter te maken, een beter toekomst geven voor iedereen. Joop De Nijl zei het als volgt, waar visie ontbreekt, komt het volk om. Ik wil iedereen van de PDA protestel erg bedanken voor dat ik tussen jullie en jullie midden mocht zijn. Dank voor alles. Ook wil ik graag mijn collega's raadsleden bedanken voor de samenwerking, voor de discussies, de meningsverschillen, de moties, de schorsingen, de oplossingen voor het overleg per app bij de gefier in de kroeg. Dank voor het verschil van inzicht, dank voor het geven van inzicht, dank voor soms een verrassing bij het stemmen, dank voor vast halendheid, maar ook dank voor de meegaandheid. En voor de raastleden die straks nieuw komen, ja, toch een stichtelijke boodschap, houdt goede persoonlijke omgang, waardering en respect voor uw collega's, leden hoog. Dan krijgt u veel meer voor elkaar, dat gerender ik u. Tenslotte, en Wing Kok, ook zo'n illustreur, voorganger in ons kamp, die zei het als volgt. Komen is een kunst, we gaan ook. En als ik ergens goed in ben geworden, is dat we gaan en afscheid nemen. Dat heb ik in de afgelopen 25 jaar al

[00:55:51]
drie keer genaam. Dus dat ga ik nu ook doen. Ik ben er een ster in. Eer als raad zit, laat als wet houden. Nu weer als raad zit en je moet altijd doen waar je goed in bent. En dat doe ik nu. Ik neem al schrijt. Met veel dank. Ik wens u alle veel succes, veel samenwerking. Valt veel. Liefde voor Texel. I don't like Texel. I love it. Dank wel. En dan komen we bij de Nestor van onze gemeenteraad, Kees. Ook jij neemt vandaag afscheid. In 2010 kwam je de raad in, voor D66. Daarna ben je een periode actief geweest voor Sterktesel en sinds 2018 was je raadslid voor Teselsbelang. Je mag jezelf tot een van de oudste raadsleden van Nederland rekenen en ik begrijp ook dat je dat een tijdje daadwerkelijk geweest bent. Juist daarom zo mooi dat je heel vaak het perspectief van jongeren inbracht. Dat is een mooie kracht. We kennen jou als een echte tesselaar. Betrokken en soms een tikje eigen wijs. Je bijdragen waren af en toe een beetje onvoorspelbaar. Waar we soms wel eens het gevoel hadden als je het woord vroeg nou komt Kees Teef uit de hoek, dan kon er ook een opmerking komen als het is gewoon een goed stuk. En als we dachten Kees zal je er zo wel mee kunnen instemmen, dan kon dat wel eens heel anders zijn en dan kwam je daadwerkelijk, stevig uit de hoek, letterlijk uit de hoek, want helemaal aan het uiteinden van de tafel werd je wel soms wel eens door een voorzitter van een commissie. Niet inderdaad, dan gebeurde dat niet over het hoofd gezien. Kees, jouw kennis en historische inzichten van het eiland zijn bijna eindeloos. Regelmatig wist je ons tijdens of voor of na vergaderingen te wijzen op familiale verbanden, historische feiten of andere relevante trivia over ons eiland. Je bent een groot liefhebber van genealogie. Van menige collega's heb je de standbomen uitgezocht.

[00:58:05]
Je bent daar enorm bedreven en snel in. En bovendien hebben we je leren kennen als een trotsen familieman. Altijd als je over je eigen familie spreekt en zeker over je kleikinderen die bij de gemeente werken, dan begin je met de recht en terecht van trots te glimmen. En vanavond nemen we ook een beetje afscheid van Nieltje. Die eigenlijk geen raadsvergadering over sloeg. En vaak, ik zeg het eerlijk, konden we aan de gezichtsuitdrukking van Nilsje al een klein beetje zien wat de inbreng van Kees over een voorstel zou zijn. We zullen jullie dus beide enorm gaan missen in deze zaal. En Kees, ik ga je zo meteen het kookboek Luileckerland 400 jaar koken in Nederland overhandigen, met een overzicht van de ontwikkeling over koken en kookboeken over die periode. Maar je gaat niet alleen met een kookboek deze gemeenteraad zou verlaten, want we nemen vandaag niet alleen afscheid van je als raadswit, dit is ook het moment om onze waardering nogmaals uit te spreken. Best de kees, geachterheer, hoogheide, bij deze spreek ik onze bijzondere waardering uit voor uw jarenlange inzet, betrokkenheid en uw bijdrage aan het bestuur van onze gemeente. Het is dan ook met trots dat ik u mag medelen dat het zijne Majestijd de Koning heeft behaagd u te benoemen tot lid in de orde van Oranje Nassau. Van harte geveliciteerd. Voorzitter, daar sta ik dan in mijn knapper pak. Mijn moeder zult altijd uit, als je iets netjes wilt doen en je gaat naar een feestje, dan kleed je je knap. Vandaag zijn me vrouw dat.

[01:02:01]
Alles herhaalt zich. Maar zet vlak. Voor een middag, die verse keren, is mij gevraagd wat betekent dat speltje. Algemeen vrouwenkiezenrecht. Dit speltje, en dat zeg ik me trots, is getragen door mijn oma in 1918-1917. Als dochter van een kleine zelfstandige, want mijn overgrootvader had een slagerij. Zodocht. En als ik er nu zie wat er nu is met meer toe en met vrouwenrechten soms vlijke beloning denk ik, Oma, het is niet helemaal gelukt, maar vrouwenkiesrecht is je gelukt. En daarom draag ik het me trots in de wetenschap eigenlijk dat me Oma op deze manier vanavond bij me is. Goed, dat is een toelichting op het speltje. Voorzitter. Mark, je bent de vierde burgemeester die ik als raadzit mij maak. Van de drie voorafhaande burgemeesters heb ik een kwartierstaat gemaakt. En ik heb ook de laatste periode de krantenknipsos in een boekwerk gedaan. Mark, je zal al een lezen in een boek erachter komen dat er geen deelte van je roedst met namen naar oude schil gaan. Hoe keid zo hebben? In het begin van het jaar 2024 liep je met TV Noord-Holland op de dijk in oude schil. Het was Kreetje Paas, geboren 18 februari 1933, die ook daar liep. Ze is dan wel samen later met je ouders naar de helder gegaan en een deel wist je al dat via je moederslijn de helder in beeld was, maar nu is het ook dus ouder schild, het kan niet

[01:03:57]
beter. Zo zie je maar dat elementen van de schieten zich herhalen. Voor wat je Friesen Roens betreft, het volgende. Frederikus Pol, geboren in 1794, de Oldenzaal, dus geen Lewaardy, de Oldenzaal is overledig in Lewaardy. Zijn beroep was straatemaker en dat op de dag van heding is dat bedrijf Pol in leer worden nog steeds met riolering en straatentmakers werk bezig. Dus ze hebben het goed gedaan. Het verleden kan, hoewel in negatief als in positieve zin, een leidraad zijn naar onze toekomst. En het indient er dan ook voor dat wij niet verdwalen in onze eigen toekomst. Mogelijk zal in de toekomst een van je kleinkinderen aan je vragen opa hoe was het om burgemeester op tessel te zijn. Dit boekje geef je dan in beperkte mate een antwoord op. Nu ontvang jij een boekje en ik hoop dat je langer blijft. Nee, ik ben nog niet klaar, he. Nee, nee. Laat het er even. Ik heb niet zoveel spreektijd gehad in de looptertijd, maar nu pak ik hem even. Voorzitter, collega Raadsleden en inwoners van Texel, als gedenkereerder kan ik nu zeggen en nestel van de gemeenteraad heb ik de eer om het eind van deze raadsperiode het woord

[01:05:32]
tot u te richten. Een herziening van taken van de gemeente is in voorbereiding. Het vaststellen van taken van de gemeente voor de rekenhemen in een kleine, eventieve organisatie en een meerjarige begroting. En daarbij regionale samenwerking is een grote opgave zonder meer. Magalette, op de ontwikkeling van kunstmatig intelligentie stel ik mij de volgende vragen. Ik had ook een terugblik kunnen doen, maar ik denk dat het vanavond al uitvoerig en breedvoerig is toegelegd. Ik richt me naar de toekomst. Wat wordt de toekomst ten aanzien van beleidsbeslissingen van deze gemeenteraad? Hoe en welke functie vervult de grieffie? Hoe gaat het met de verantwoordelijkheid van het dagelijks bestuur van onze gemeente? Wat en hoe en en welk houdaanigheid wordt de omvang en de kwaliteit van het amtelijk apparaat? Hoe wordt de gemeente en het college menselijke aspecten en visie kritisch beslist? Niet eenvoudig moet wel gebeuren. Juridische aansprakelijkheid en datalekking van privé schendingen staat om de hoek te kijken. Financiële verliezen in aansprakelijkheid van gevoelige vrouwen is altijd aanwezig. Vraagd, alertheid. Zo nog veel meer vragen, maar de antwoorden komen in de tijd. De tijd is ons gegeven. Ik wens er nog, de Zittende Raad, veel wijsheid toe in deze.

[01:07:20]
Vervolgens sta ik mijn persoonlijke, intense gevoelens stil deze raadsperiode. Een mens is pas vergeten als zijn naam vergeten is, Alfred Schaassenberg, Dris Velkamp. Kees Hooschuur. Daarmee spreekt-ie ook de dank uit naar de klesie, mede raadsleden en in bezondere bedank en waardering naar de griffie en met name, maar het, ik ken er niet ooit, maar het apport ook. Tot slot. Het zou voor mij onmogelijk zijn geweest, als mijn vrouw niet alleen achter me, maar ook naast me en zeker in de tijd van deze raadsperiode, altijd naast me en achter me even gestaan. Mijn decoratie is mede aan haar te danken. Helt je? Wij gaan samen onze toekomst in. Dank u. Goed, dames en heren. Daarmee komt, net als aan deze raastperiode, een einde aan deze vergadering. En ik nodig zou meteen alle raadsleden uit om in de midden van de zaal nog even met elkaar en de gedecoreerde in ons midden een foto te maken. En ik nodig u allemaal uit om daarna nog een glas met ons te heffen in de lepenlaak. Normaal gesproken mag het publiek geen tekenen van goed of afkeuring uit, maar vanavond maak we een uitzondering.

[01:09:03]
Ik stel voordat we deze vergadering afsluiten met een waanzinnig applaus, een staande ovatie voor de gemeenteraad van 2022-2026 en ik sluit daarmee de vergadering.