RAADSVERGADERING TEXEL
1 april 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening door burgemeester Mark Pol
 2 Beëdiging benoemde raadsleden
 3 Installatiespeech burgemeester Mark Pol
 4 Benoeming lid Commissie Stem- en geloofsbrieven voor het onderzoek geloofsbrieven raadscommissieleden 2026 - 2030
 5 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:34]
Dat doen we echt helemaal aan het eind van de bijeenkomst, want we hebben namelijk dan nog, wat zijn het, drie punten op onze agenda. En die gaan we dan eerst netjes afhandelen en daarna feliciteren we de nieuwe Raadsleden en gaan we naar de lepelaar en drinken we daar een glas met elkaar. Zo hadden we het ongeveer bedacht, maar het bent een nieuwe Raad, dat kan ook allemaal anders lopen. Wie weet heeft u allemaal moties initiatief voorstellen. Weet ik wat allemaal, dan hebben we een hele andere avond, maar we gaan een beetje uit van deze agenda. Goed. Oké, dan gaan we het zo doen. Dan stel ik voor dat u hier in twee rijen gaat staan en het is handig als de heer de Lucht en de heer Rutte een beetje vooraan gaan staan, want u bent zo als eerste aan de beurt. *** We beginnen met de eet en ik wil iedereen in de zaal vragen om een Deze is speciaal voor de heren de lucht en de heer Rutte. Ik lees de Eet voor, dan loopt u naar voren. Gaat u bij de microfoon staan en doet u rechter, hand omhoog. Deze, de twee vingers tegen elkaar aan. Dit is Pies, dit is de Eet. Tegen elkaar aan en dan spreekt u de tekst uit. Zo waarlijk, helpen mij, God almachtig. Ja? Zo gaan we dat doen. mij godalmachtig. Ja? Zo gaan we dat doen. Ik zweer dat ik, om tot lid van de Raad benoemd te worden, rechtstreeks nogmiddelijk, onder welke naam of welk voorwensel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd.

[00:04:10]
Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nogmiddelijk, enige schenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik zweer dat ik getrouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Raad naar eer en geweten zal vervullen. Sjoertje aan de lucht. Zowalig helpen mij God almachtig. Hartstikke goed. Niels Rutte. Ik zeg meneer. Zowalig helpen mij God almachtig. Hartstikke goed. Dat waren de eerste twee. Dan gaan we naar de belofte en dat gaan we daarna op alfabetische volgorde doen. Nee, niet op alfabetische volgorde hoor ik net. GELACH Ik ben benieuwd welke volgorde dan wel. We gaan het zien. Als u naar een volgorde wordt gehoept, dan loopt u naar volgens mij. Ik verklaar dat ik, om tot lid van de Raad benoemd te worden,

[00:05:08]
rechtstreeks, nogmiddelijk, onder welke naam of welk voorwensel ook, enige gifte of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklaar en beloof dat ik om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks, nogmiddelijk, enige schenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik trouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de regio naar eer en geweten zal vervullen. E. Kooiman. Dat hoeft niet. Dat verklaar en beloof ik. E. Kooiman. Dat verklaar en beloof ik. Dennis Vong. Dat verklaar en beloof ik. Jan Bloem. Dat verklaar ik in beloofing. Nick Ran Dat verklaar en beloof ik. Joost Albers Dat verklaar en beloof ik. Joran Bakker

[00:06:18]
Dat verklaar en beloof ik. Mariette van der Werf Dat verklaar en beloof ik. Annika Visser-Veldkamp. Dat verklaar en beloof ik. Kerstkomdeur. Dat verklaar en beloof ik. Jacqueline de Ros. Dat verklaar en beloof ik. Jacco Mokveld. Dat verklaar en beloof ik. Sinterklaas, net van de wetening. Dat is er klaar, en beloof ik. Dan mag ik u van allen van harte feliciteren. En u krijgt applaus. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. Ja.

[00:07:29]
TV GELDERLAND 2020. . Goed, dames en heren, geachte raadsleden, beste aanwezigen. En wat een bijzonder moment met de installatie van deze nieuwe gemeente. Een periode van samenwerking, verantwoordelijkheid en besluitvorming over onderwerpen die ons eiland direct raken. Een periode waarin u samenrichting zult geven aan onze gemeente. Allereerst wil ik u uiteraard van harte feliciteren. U heeft het vertrouwen gekregen van onze inwoners. Dat is iets om trots op te zijn. Maar het brengt ook verantwoordelijkheid met zich mee, want dat vertrouwen is niet vanzelfsprekend. Het vraagt om inzet, integriteit en toewijding. Want samen Vertegenwoordigde u de diversiteit aan stemmen, ideeën en belangen binnen onze gemeente. Juist daarin ligt de kracht van onze democratie. We hadden een prachtige opkomstpercentage, 18 maart. 68,3 procent van de kiesgerichtigen bracht een stem uit. Daarmee liggen we ruim boven het landelijk gemiddelde en behoren we tot de gemeente met de hoogste opkomst van Nederland. Tegelijkertijd betekent dit ook dat een derde van de kiezers niet is gaan stemmen. En het is aan ons allemaal de uitdaging om ook deze groep betrokken te houden en mee te nemen in de keuzes die we maken. Het werk dat voor u ligt is belangrijk en soms ook pittig.

[00:10:09]
U neemt besluiten die echt verschil maken in het dagelijks leven van tesselaars en van onze gasten. Over wonen, zorg, de toekomst van onze dorpen, over de balans tussen leefbaarheid, economie en natuur. En dat vraagt om inzet, maar vooral ook om samenwerking. Want niemand bereikt hier iets in zijn eentje. effectief zijn, betekent dat u in staat bent om meerderheden te vormen, met oog voor de belangen van minderheden. Samenwerken betekent ook naar elkaar luisteren. Verschillen van meningen horen erbij, ik zou zeggen graag zelfs, maar blijf elkaar respecteren en blijf zoeken naar wat u bint. Want of u nou straks tot de coalitie of tot de oppositie behoort, uiteindelijk willen we allemaal hetzelfde. Een fijne, sterke en leefbare gemeente. En ik kijk ernaar uit om met u samen te werken. Samen met het college, de griffie en de organisatie Gaan wij ons inzetten? om er een mooie en succesvolle periode van te maken. Wanneer nieuwe medewerkers starten in onze organisatie, leggen zij de ambts-eet of de belofte af, eigenlijk zoals u zojuist ook gedaan heeft. En dat doen we altijd bij ons in het college, zodat we ook gelijk even kennis kunnen maken. En dat is een bijzonder moment en dat geeft mij ook de gelegenheid om even stil te staan bij het belang van

[00:11:22]
integriteit. Want het mandaat dat wij als overheid hebben, staat of valt met het vertrouwen van onze inwoners. Ze moeten erop kunnen rekenen dat besluiten eerlijk worden genomen, zonder persoonlijke belangen, en dat ze moeten erop kunnen rekenen dat vertrouwelijke informatie ook echt vertrouwelijk blijft. En juist in een kleine gemeenschap als de onze kan dat soms best lastig en ingewikkeld zijn. We kennen elkaar, we komen elkaar overal tegen, en dat maakt dat integriteitsvraagstukken vaak niet zwart-wit zijn, maar zich altijd in een grijs gebied afspelen. En u, voorspel ik, zal daar ook mee te maken krijgen. Heel subtiel. U vraagt een beroep op uw doet of informatie wil die u niet kunt of mag delen. Vaak zonder kwaad bedoelingen. Maar juist daarom is het belangrijk om u zich daarvan bewust te zijn. Mijn opgroep aan u is, maak het bespreekbaar. Blijf er niet mee rondlopen. Bij twijfel niet inhalen. Bespreek het binnen uw fractie met de G4 of met mij. En wij zullen hier de komende tijd ook gezamenlijk nog wat meer aandacht aan gaan besteden. Het is misschien niet direct aan mij om u, op dit moment, als hoofdste Aan de nieuwe raadsleden, wees niet bang om vragen te stellen en u uit te spreken, want juist uw frisse blik is van grote waarde. Aan de meer ervaren raadsleden, deel uw kennis en ervaring en help mee om van deze raad een sterk en hecht team te maken. Want al zijn politieke verschillen en verschillen van opvatting soms groot, we zullen samen

[00:12:57]
effectiever zijn als we investeren in elkaar. als we oog hebben voor de belangen van de ander en zo de goede gedragen besluiten kunnen nemen. Want Texel en de Texelaars verdienen dat. Ik wens u allen heel veel succes, veel wijsheid en bovendien heel veel plezier in het werk dat voor u ligt. Dank u wel. APPLAUS Ja, dat was dan meteen de laatste keer dat we mochten klappen in deze zaal, maar vooruit vandaag staan we er toe. Ik weet dat meneer Kooijman heeft aangegeven in ieder geval het woord. Nu al te willen voeren. Ik weet niet of er andere gaadsleden zijn die dat ook willen doen. Dan geef ik het woord aan meneer Kooiman. Dank u wel, heer Mark, de beste aanwezigen, collega's, vrienden, luisteren. Klaars, Kijkers en vooral trotse Texel's. Vandaag is een bijzondere dag. Vandaag is een dag waarvan je denkt, ja, daar doen we het voor. Gisteravond hebben we afscheid genomen van acht raadsleden. En vandaag wordt er een nieuwe lichting Kandidaten geïnstalleerd. Ik had het nog met Erik Hercules over gisteren. Dat het opmerkelijk is dat er zo'n grote wisseling is van de raad. Normaal gesproken vertrekt er ongeveer één ding. van de Raad. En hier is het ruim de helft. Maar ook weer goed dat we weer verjonging mogen verwelkomen. Er zal een nieuwe dynamiek komen. Nieuwe mensen zorgen weer voor nieuwe ideeën,

[00:14:42]
frisse wind en nieuwe dynamiek. Maar vandaag is ook een dag waarop vier kandidaten van Hart voor Texel officieel zijn benoemd. Niet één, niet twee, maar met vier zetels Inderdaad, dat is geen toeval. Dat is geen geluk. Dat is Texel dat zegt, we willen dat het anders gaat. De vraag die de laatste tijd veelvuldig werd gesteld, hadden jullie het wel verwacht. Dan is het natuurlijk eenvaardig te zeggen, maar dat zat er niet in. En eerlijk is eerlijk, wij hadden dit ook niet verwacht. We begonnen met één zetel vier jaar geleden, dus we dachten, als er twee worden, Dan hebben we al een prachtige stap gezet en kunnen we samen 3 zetels zou fantastisch zijn, maar 4 was voor ons iets in de categorie mooi om over te dromen, maar niet iets waar je serieus rekening mee houdt. In de afgelopen 4 jaar hebben we geprobeerd om kritisch te zijn, maar toen hadden we maar 1 zetel niet zoveel in de melk te brokken. En hier staan we nu. Wat ben ik trots. Trots dat Hart voor Texel hier vandaan is. Ik wil de kandidaten ook persoonlijk iets zeggen. Laat ik beginnen met Dennis. U herkent hem misschien niet, want hij heeft een prachtig pak aan, zoals we mij ook even wennen. Maar het is een ondernemer puurzang. Ik moet even zeggen, vanavond is hij helemaal strak opgeleverd in het pak. Hij zei tegen mij al vooraf dat hij vanavond niet wilde onderdoen voor de burgemeester.

[00:16:24]
Dus dat is te licht geluk. En daar zit hij nu, in de frontlinie. Dennis is niet bang om de handen uit de mouw te steken. Sterker nog, hij verdient er z'n brood mee. En als iemand weet die rommel opruimt, wie hoe dat weet, dan is hij dat. Eigen schoonmaakbedrijf, ongeveer dertig man personeel, maar heeft niet alleen zijn bedrijf goed op orde. Hij heeft ook de stembus flink weten schoon te vegen. Wat een aantal stemmen. We hebben hier geen kleine jongens binnen gehaald. Dit zijn stuk voor stuk gewoon stemmenmagneten met werkschoenen aan. schoenen aan. Denes is niet van het eindeloos praten, hoewel in de steunfracties lijkt het er soms dat er geen einde aankomt. En ook aan het eind van de steunfractie buiten duurt het nog minimaal een half uur. Maar Denes is ook van, waar is de bezoom, waar moet ik beginnen? Dus, collega Raaslede, als het hier straks te stoffig wordt, dan weet je bij wie je moet zijn. Denes, welke bezoom is het, waar moet ik beginnen? Als het hier straks te stoffig wordt, dan weet je bij wie je moet zijn. Schantjepoof, A. Prins, J. Sij metabolismo, R. Rot in Born Loeb impressionanatta, J. van Sachs, A. En de países yepporg, A. Oranan, B. Steenhoerst, E. Ulless, R. Beuk, J. Laughter, A. Griekert, N. N Uris, V. Eer friend, S. malice, J. Eest, J.

[00:17:45]
resisting, J. Bos Zombie'm, J. Bromberg, B. Gorsch, D. Rastkamp. Ze, de kilo-atel, K. Overle récup aware wurde in familia. S. Sordje in Parijs, E. Mugoukin, S. Honey Methion, W. Ty match o. Dank u wel. Bedankt. Bedankt. Bij verenigingen, evenementen en initiatieven zit ik net even rustig op de bank. Appje van Jan. Moeten we toch nog iets extra doen, Edo? Hup, van de bank, fotootje veerbootje, fotootje hooglanders, fotootje strand. Jan is zo iemand die overal opduikt. Je zou bijna denken dat hij zich kan klonen. Of dat hij een tweelingbroer heeft die overal even opduikt die we nog niet kennen. En het mooie is, Texel heeft hem massaal gevonden. Een bak met steen. Zoveel stemmen waar je u tegen zegt. Zoveel stemmen dat je denkt, heeft hij ze persoonlijk uitgedeeld bij de kassen of zo? Nou mevrouw, wilt u segels? En meteen ook een stemmetje op Jan? Maar zonder gekheid, dat vertrouwen heeft hij verdiend. Jan brengt niet alleen bloemen, maar ook verbinding. En daar bloeit Texel van op. Jan brengt mensen samen. En geloof me Jan, in de politiek is dat soms lastiger dan een jumbo op zaterdag met hemelvaart draaiendalen. En dan Onze leider Erik Polderman. Onze surfboy. Vroeger lange manen, op teenslippertjes, super relaxed, maar de manen zijn er een beetje af. Maar de relaxede houding is gelukkig

[00:19:13]
gebleven. Maar vergis je niet, dit is niet alleen een surfer, maar dit is ook een man die gewend is om koers te houden. Ook als de wind draait. Dat is inmiddels gewoon een ondernemer met een compleet strandimperium. Met zijn eigen surfschool weet hij één ding Heel goed. Je kunt de golven niet veranderen. Maar je kunt wel leren hoe je erop blijft staan. En dat is precies wat leiderschap is. Erik gaat voor ons de kart trekken bij Hartvertessel. Een pittige klus, maar als iemand dat kan, dan is hij het. En ik heb er alle vertrouwen in dat hij dat doet zoals hij surft. Rustig, scherp en met gevoel voor balans. En dan kijk je even naar ons allemaal, want dit is niet alleen hun moment, dit is het moment van een hele club van 22 kandidaten V. Kieft, A. V. V. Kieft, A. V. Kieft, A. V. Kieft, A. V. Kieft, Maat erg, de werk begint nu pas. Dus Dennis, Jan en Erik, een raad. Blijf wie jullie zijn. Blijf dicht bij de mensen. Blijf zeggen waar het op staat. En als het even tegen zit, denk dan aan Texel, aan de mensen die op jullie hebben gestemd en waarom jullie ook hier staan. Tot slot, ik ben bijna klaar, wil ik alle nieuwe raadsleden van harte feliciteren. De komende jaren gaan we samenwerken aan de toekomst van Texel, een toekomst waarin we een keuzes moeten maken die niet altijd makkelijk zijn, maar wel belangrijk voor ons eiland en onze inwoners. Iedereen hier aan tafel heeft zijn eigen achtergrond, zijn eigen ideeën en overtuigingen. en juist daarin zit de kracht van de raad. Laten we elkaar scherp houden, maar ook respect Respect volblijven. Verschillen mogen er zijn, sterker nog, die hebben nodig om tot goede besluiten te komen. Maar uiteindelijk doen we het allemaal met hetzelfde doel. En dat is een mooi, leefbaar en sterk tessel. Voor iedereen die hier woont, werkt en opgroeit.

[00:21:49]
Ik wens jullie daarin heel veel wijsheid en natuurlijk heel veel succes. En misschien ook af en toe een beetje geduld. Dank jullie wel. APPLAUS Dank u wel, meneer Kooiman. Daarmee zijn we bij punt 4 op ons agenda. De benoeming lid voor de commissie stemmen geloofbrief voor het onderzoek geloofbrief van Raadscommissieleden 2026-2030. Ik wil ervoor stellen om daar een hamerstuk van te maken. deze gebeurts. Daarmee zijn we aan het einde van deze bijeenkomst. We moeten een foto maken in het midden, voordat we een foto hebben gemaakt met de nieuwe raad in het midden, zodat we die meteen kunnen presenteren. En daarna nodig ik u van harte uit in de lepelaar om een glas te drinken op deze heugelijke avond. Ik zie dat mevrouw Visser Mevrouw van de Werf is dat. Ik dacht dat u Het staat in het stuk dat u gekregen hebt, maar blijkbaar heeft u dat gemist. Ze wisten het zelf. Het is mevrouw van der Werf. Maar ja, we hebben ook al meegesteld. We gaan het toch niet meer anders maken. Heel goed. Daarmee sluit ik deze vergadering. R. Visser-Veltkamp, V. Koot