RAADSVERGADERING TEXEL
31 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Onderzoek geloofsbrieven van de op 1 april 2026 toe te laten raadsleden
 3 Afscheid vertrekkende raadsleden
 4 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:04:28]
Al sinds 2010 ben je actief in de gemeenteraad van Texel. In eerste instantie een kleine vier jaar voor D66. Om daarna in 2014 met een aantal gelijkgestemde in de nieuwe partij sterk Tussel verder te gaan. De eerste drie jaar als commissielit en het laatste jaar van de periode als raadslit. Ze zeggen wel als verstand komt met de jaren en bij de verkiezingen van 2018 ging je samen met Tussels Belang. Bij dit samengaan eindigde de naamsterk Tussel in de gemeenteraad en werd het politieke landschap iets minder versnipperd. Tussel was in 2018 in het nieuws omdat je in dat jaar als oudste mannelijke raadslit in Nederland werd benoemd in de gemeenteraad. Opmerkelijk was dat ook het jongste gemeenteraadslit in Nederland op Tussel in de Raad plaatsnaam. Het leeftijdsverscheel was maar liefst 60 jaar. Inmiddels zijn we twee raadsperiode, dus acht jaar verder en heb je aangegeven het stokje te willen overdragen aan een veel jongere generatie. Als lijstduur stond je nog voor ons op de lijst, maar niet met de bedoeling in de Raad te komen. We hebben je leren kennen als een betrokken bestuurder met veel kennis en ervaring. Naast de politiek hield je je ook bezig met het 54-Mijk-comitee. Als je mede-auteur van het Boerderijenboek en heb je veelvuldig standboomonderzoek gedaan naar onder andere de geslachte duiker en vlaming. In de gemeenteraad worden we regelmatig complimenten uitdelen aan het college of bijvoorbeeld antenaren voor het door hun geleverde werk. En namens Tusselsbelang wil ik jou complimenteren met het geen je voor ons hebt betekend en dat tasbaar te maken met een borstbloemen. Nou kan ik eerst de borstbloemen pakken en dan de volgende verhaaltje doen of eerst de volgende verhaaltje doen en dan twee borstbloemen pakken in één keer. Volgende verhaaltje is nog iets korter, want dat past bij te bij Fred, niet te lang verstop. De eerste raadsperiode als steunfractie en commissielit en de laatste vier jaar als raadslit. Van jezelf zeg je dat je staat voor nuchter besturen door te denken in de oplossingen die echt goed zijn voor Texel's. Zo hebben we je ook leren kennen, niet Lullama Poetsen, om het zomaar te zeggen.

[00:06:47]
Wat bij jou voorop staat, is dat de regels die we in de verhaaltje doen, die we in de verhaaltje doen, die we in de verhaaltje doen, die we in de verhaaltje doen. Zo hebben we je ook leren kennen, niet Lullama Poetsen, om het zomaar te zeggen. Wat bij jou voorop staat, is dat de regels die we samen gemaakt hebben voor iedereen gelden, gelijke monneken, gelijke kappen. Mensen die grenzen opzoeken en overschrijden, kunnen bij jou niet altijd op sympathie rekenen. Toch had je daar soms ook moeite mee, als de regels voor jouw gevoel niet leiden tot het beste voor Texel's. Je komt dan in een gebied waar regels en ontwikkelingen met elkaar botsen. Je hebt altijd geprobeerd daar de juiste keuzes te maken en dat is ook precies wat je van een raadslicht mag verwachten. Nu doe je een stapje terug in de lokale politiek, om ruimte te maken voor andere bezigheden. Je raakt echt er nog niet uit beeld, omdat je het aangegeven open te staan voor een functie als commissielit. En in die houdaanigheid hopen we nog veel van je te horen. Nou, ik zei het al zelf, ben je ook nooit te lang verstofd en daarom wil ik je nu met deze borstbloemen hartelijk bedanken voor je periode als raadslicht. Dank u wel, meneer. Ik geef het woord aan mijn vrouwfischer. Vanavond zijn we hier om ons raad afscheid van jullie te nemen. Daarbij aangetekend dat we verwachten Albert snel weer in de raad te mogen opnemen. Afscheid nemen is altijd een beetje raar, want we blijven elkaar natuurlijk ontmoeten. Texel is klein, maar dan in een andere rol. Ik wens jullie daar allemaal alle goeds bij. Ik zal jullie missen, want ik kijk met een goed gevoel terug op de afgelopen vier jaar. We waren een mooie raad en naar mijn mening ook een goede raad. Texel was bij ons in goede handen. Dat kan vooral doordat we, ook al hadden we politiek gezien, soms andere meningen, vertrouwen in elkaar hadden. Hierdoor was er een goede samenwerking en een prettige sfeer. Dank daarvoor.

[00:10:05]
Hoe wil ik afscheid nemen van jullie alle? Wil ik mijn aandacht nu vooral richten op Erik en Niels, de vertrekkende raadsleden van mijn partij, PVDA Pro-Tesl. En die Pro-Tesl spreek ik sinds afgelopen donderdag met een iets grotere glimlach uit. Waar een kleine afdeling, ver weg van de naag, dan toch gronding kan zijn, want wij gebruiken Pro-Tesl inmiddels al 15 jaar. Maar goed, een kort woordje voor Erik en Niels dus. En om ervoor te zorgen dat het geen avondvolend programma wordt, doe ik dat direct ook namens ons bestuur. Voor deze raad waren jullie beide een brok aan ervaring en dossierkenners. En beide waren jullie bereid dat te delen. Maar jullie gaven zeker ook een kleur aan deze raad. Erik jij met je scherpte en je creativiteit in woorden. In de vergaderingen, maar zeker ook daar buiten. En Niels jij met je verwijzingen naar gebeurtenissen uit het verleden of uitspraken van helden uit de geschiedenis. Maar natuurlijk ook met je musicale talent. Als onderdeel van deze raad, zeg ik jullie dank daarvoor. Namens het bestuur geef ik graag aan dat jullie voor hen veel meer geweest zijn dan bekwame raadsleden. Van meer dan 20 jaar hebben jullie ingezet voor een sociaal tessel in diverse rollen. Altijd positief, vol goede moed en creativiteit. Altijd verbindend en zoekend naar iets dat haalbaar is. Jullie die te zien dat betrokkenheid zit in vasthoudendheid en op rechte aandacht voor mensen. Het bestuur is jullie daarom ontzettend dankbaar. En voor mij persoonlijk is jullie afscheid zwaar.

[00:11:55]
In december 2021 dacht ik nog met mijn grader de raad in te gaan. En toen daar weg viel heb ik gedacht dat ik het niet zou kunnen zonder hem. Maar daar waren jullie vol vertrouwen in mij en in mijn kunnen. En dat heeft me goed gedaan. Al snel bleek dat we een mooi team waren. Vier jaar lang hebben we samengelachen en gehuild. Dat laatste vooral ik of misschien zelfs alleen ik. Maar ik kreeg daar van jullie al een ruimte voor. Vier jaar lang hebben we gediscusiëerd over en geworsteld met dossiers. Vier jaar waren we elkaar aanvulden maar elkaar ook scherp hielden. Vier jaar waren wij onze stempel op de vergaderingen in deze zaal drukten. Vier jaar, wanneer een PVDA pro-tesel met ons in de frontlinie gestreden heeft voor de Texel's. Jullie hebben ieder op je eigen manier onze fractie vormgegeven en versterkt. Erik, jij was vooral scherp en kritisch. In het begin was je misschien wel harder dan ik heb ik kon. Maar je was altijd oprecht en eerlijk. En je kritiek was bedoeld om plannen of ideeën beter te maken. Scherper te zetten. Met je creativiteit en ervaring had je vaak snel een oplossing of denkrichting gevonden die ons verder kon helpen. Daar waar ik nog piekende over het probleem zelf. Van jouw kritiek, je scherpte en je creativiteit leerde ik snel en ontzettend veel.

[00:13:27]
Dank daarvoor. Ik hoop daar nog veel profiteit van te hebben. Niels, jij was meer mijn eigen manier. Altijd als ik het moeilijk had of het spannend vond wat ik genoeg aan jouw aanwezigheid naast mij. Je hoefde vaak niks te zeggen, niks te doen. Ik wist dat jij mij, hoe dan ook, zou steunen. En dat is wat ik nodig had. Het weten dat, ook als je valt er altijd iemand voor je is om je weer overeind te helpen, maakt veel al, dat je niet valt. Het gaf mij de kracht. Om dingen te doen die ik nog nooit gedaan had en die ik spannend vond. Mede hierdoor denk ik dat ik klaar ben voor de komende jaren. Lang vooral kort namens deze raad ons bestuurden alle leden, maar vooral namens mezelf wil ik jullie bedanken voor jullie inzet, jullie warmte, jullie humor en jullie vasthoudendheid. Voor vier jaar samenwerken waarin we niet alleen collega's waren, maar ook een hecht team. We waren niet alleen collega's, maar ook een hecht team. Dank u wel, m'n vrouw Fischer. Dank u wel, Anneke, voor je mooie warme woorden. Ik ga naar m'n vrouw te slichten. Ik heb de woord.

[00:15:23]
Dank je wel. Ik sta hier namens het bestuur van GroenLinks-Texel. Wij willen heel graag namens de leden Ferry en Henry hartelijk danken voor een onthomeloze inzet. Ferry, je bent in 2022 heel enthousiast begonnen. Door privéontstandigheden moest je ontzettend schakelen en heb je toch nog ontzettend veel bijgedragen en nog steeds. Daarvoor zou je ontzettend dankbaar en ik ben heel blij om zo net gehoord te hebben dat je veel wil nemen aan de commissie. Maak je die woord maar dan. Henry, jij bent sinds 2018 inderdaad. Ook met heel veel kennis inmiddels. Jij helpt ons ook met insettend veel informatie en wijsheid. Ik kan alleen maar zeggen we kijken uit naar een nieuwe periode waarin jullie als een soort Nestor's gaan ondersteunen met al jullie kracht. Ik heb niet zo'n hele lange speech. Dus ik hou het hierbij. Maar hartelijk dank en we blijven elkaar komen zien. Dan geef ik het woord aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter.

[00:17:07]
Ik weet niet wat voor aardgeluid er in één keer bijgekomen is, maar goed in de microfoon. Ik denk dat dat een van de warmte koud installaties is ofzo. Ik heb ook geen speech voorbereid, maar wat ik wel gedaan heb is bij alle vertrekkende naadsleden een klein plantje op tafel gezet. Doordat we hem allemaal omhoog met een paaseitje erin. Alleen Albert heeft er niet eentje, want ik ga er gewoon vanuit dat jij nog terugkomt. Eigenlijk zie ik al, maar anders krijg je hem later nog. Leer al grijden. Je hebt een hele speciale, want je hebt een enige met een paaseitje. Dat kan binnenkort het eitje in. Ik wil de vertrekkende naadsleden, waar ik heel fijn mee samengewerkt heb van harte bedanken. Want ik heb in die vier jaar tijd genoten van al jullie aanwezigheid en jullie inzet. Soms scherpwoorden, een muziekje af en toe. Want dat deed je dan ook nog wel eens een keer.

[00:18:03]
Harry, die altijd mij toch weer scherpjeel met een vogeltje of een boom. Ja, heb ik een tijdje gemist, maar wat dat betreft ontzettend veel respect voor jou gekregen in deze periode. Kees, ken je al jaren? Nou, misschien zie ik je op de markt dan nog een keer of zo. Wie weet? Familie, jou kom ik altijd nog wel tegen. En Albert, die komt waarschijnlijk weer terug. Maar ik wil deze raad in zijn algemeenheid bedanken. En ik denk dat we met elkaar vier jaar lang een heel mooi team zijn gegeest. En daar wil ik het bij laten. Dankjewel. Dankjewel Astrid. Bedankt voor het kijken. Goed, ja. Best de raad. Vandaag nemen we niet alleen afscheid van een aantal leden van deze gemeenteraad, maar ook van een periode.

[00:19:27]
Een periode waarin jullie met jullie met je enorme betrokkenheid hebben ingezet voor ons mooie eiland, met eigen idealen en eigen ideeën voor onze gemeenschap. En dat verdient erkenning en waardering. Want raad, leed zijn, is geen eenvoudige tak. Het vraagt tijd, toewijding en soms ook het maken van moeilijke keuzes. En jullie hebben in de afgelopen jaren de belangen van onze inwoners, verenigingen en ondernemers afgewogen en besluiten genomen die impact hebben op het dagelijks leven in onze gemeenten. Dat doen jullie vaak naast werk, gezin en andere verplichting. En juist daarom is die bijdrage zo bijzonder. En dat is ook voor de gemeenten dat ze in het eiland zijn. Waarom is die bijdrage zo bijzonder? Want in een omgeving waarin

[00:20:11]
iedereen iets van de gemeente vindt, waarin de belangen groot en soms verschillend zijn en waar de druk ook af en toe best hoog is, is het jullie gelukt om altijd één doel centraal te stellen. Het beste voor ons eiland en haar inwoners. En natuurlijk mag je dan van mening verschillen. Sterker nog, in deze zaal moet je van mening verschillen. En in debatten duidelijk maken hoe die belangenafweging loopt en hoe die werkt. Maar met altijd, om te luisteren en met respect en gevoel voor de input en de kijk van de ander. En daar zijn jullie met elkaar in geslaagd. Want, het was best een enerverende periode. In 2022 pakten jullie nog net het staartje van de coronatijd mee. Je zou het alweer bijna vergeten.

[00:20:55]
En ik noem een aantal onderwerpen die in de afgelopen periode voorbij zijn gekomen zonder ook maar enigszins uitputten te willen zijn. Want dat ging in deze zaal in de afgelopen periode over huisvesting en wonen. En dat is de toekomstplan over de opvang van Ukraïnse vluchtelingen de herinrichting van de ijsbaan, stikstof en pasmelders, de regionale samenwerking en de regio-deal. Windwokkels, een pannaveld, de haven, de roze dijk, het recycelplan, het inwonersbaraat. Het huis van ontwikkeling, de boulder, de noordsekkust, waterveiligheid, de brugkogestrand, verduurzaming van schoolgebouwen, het schapenboetbeleid, nacht vervoerden ze de dorpen, snipper, groenkemper, stookverbod, en dat laatste brengt ons uiteraard

[00:21:37]
bij het absolute dieptepunt van de afgelopen periode, het overlijden van Kees Hoyschuur. Het blijft een gemis voor Hoort Eiland en voor ons dat hij er niet mee is. In de afgelopen periode kregen we een nieuwe gemeenssecretaris en jullie werkte samen met maar liefst drie burgemeesters, dat is toch ook wel vrij uniek. We ontvingen de koning en koningin voor het streekbezoek, de afgelopen periode, de landelijke intocht van Sinterklaas mogelijk. En dan te bedenken dat dit dus geen uitpuntende lijst was en dat je als raadslid eigenlijk wel geacht wordt overal van te weten en overal iets van te vinden. Ik merk al op,

[00:22:20]
als raadslid combineer je dit toch vaak met werk, opleiding, gezins en verenigingsleven en dat verdient dus zoals gezegd niet alleen erkenning, maar ook waardering. Waar anderen een opvatting hebben over waar het naartoe moet met het eiland hebben jullie ook echt de verantwoordelijkheid genomen en gedragen. Het hart van de lokale democratie ligt naar immers in deze zaal en het is fijn dat jullie daarin die rol hebben willen nemen en spelen. En we hebben het natuurlijk dan eigenlijk altijd over de Raad. Maar die Raad bestaat uiteindelijk toch uit 15 verschillende raadsleden die allemaal met hun eigen achtergrond, hun eigen idealen,

[00:23:02]
hun eigen politie medeform geven. 15 portretten van wat het betekent om die belangen af te wegen en de besluiten te nemen die nodig zijn voor Texel. En daar wil ik jullie dus heel hartelijk verdanken, door jullie een cadeau te geven dat daarbij aansluit. En dat is dit. Ik pak het uit, jullie krijgen hem zometeen ook in zo'n mooi papier. Laat hem daar alsjeblieft inzetten zou mijn advies zijn. We hebben alles geoefend behalve dit. Het is een tekening, hij staat ook op het scherm, het tekening van al die verschillende portretten die samen

[00:23:49]
de gemeenteraad van Texel vormden tussen 2022 en vandaag. Al zijn het college, de griffie, de regio, de regio, al zijn het college, de griffie en de bodus ook uitgebeeld. Want samen zijn we natuurlijk verantwoordelijk voor het democratisch proces en een mooi detail. Kees Hoishuur heeft een mooie plek gekregen in een portret aan de muur. Dank jullie wel voor alles. En nogmaals, laat hem er mooi inzetten want hij is perfect ingepakt. Ik heb het gezien. Een aantal raadsleden zal hiermorgen zijn om opnieuw geïnstalleerd te worden

[00:24:36]
voor de komende biriode. Maar van acht raadsleden nemen we dan vandaag ook echt afscheid. En ik ga in volgorde van ancientiteit, dus hoelang ze in de raad gezeten hebben, even bij hun afscheid stilstaan. Want afscheid nemen betekent namelijk ook dat er ruimte ontstaat voor nieuwe dingen. En daarom heeft ook voor iedereen het weer een beetje anders is om de tijd die nu gaat komen een mooie invulling te geven. Nou, ik ga het niet cryptischer maken dan dit weer. Ferrie, ik begin bij jou. Toen ik op het eiland kwam, zat jij even niet in de raad. Na de geboorte van Vols ben je er bijna een jaar uit geweest omdat het gezinsleven en de gezondheid

[00:25:19]
van Vols echt om jouw aandacht vroegen. Het is me opgevallen dat op het moment dat je het raadsleden maatschappen weer ging innemen gijs, dat je er meteen weer helemaal in zat. Je valt op door je scherpe observaties en je oog voor het grotere belang. Je bent altijd scherp om daarvoor op te komen. Ook ook kun je verwachten dat anderen daar dan kritisch op zullen reageren. Je hebt je onder andere ingezet voor het nachtbevoer, ook naar de andere buiten dorpen, dus niet alleen de kogen en de burger. En als jij ergens versteening zag of voelde aankomen, dan was je er als de kippen bij. En als ik het heb, dan heb je er altijd over over wat het vraagt om het raadsleden maatschappen te combineren met werk en gezin, dan denk ik, en ik denk wij allemaal zeker aan jou,

[00:26:02]
want wat moet het voor jou en voor jullie, zeker naar de geboorte van Sende, jullie tweede, pitten geweest zijn om al die ballen in de lucht te houden. Dan heb je met verven gedaan, maar ik begrijp ook heel goed dat je er nu voor kiest om de politiek de komende tijd om een lager pitje te zetten. Al begrijp ik dat we hier in de komende periode wel als commissielit in deze zaal weer mogen verwelkomen. Voor jou heb ik een kookboek uitgezocht bij de fase waar je nu in zit. Dat ligt hier. Om te kunnen koken met je kinderen. Het heet van kleine spruit tot toffe peer. Ferrie, dank voor je inzet. Het ga je goed en tot snel weer zien. Je wilt er zelf ook iets zeggen? Dan mag je deze kant even opkomen als je wilt. Ja, een keer niet via de voorzitter, maar ik wil er toch nog iets zeggen vanavond.

[00:27:34]
4 jaar geleden kwam ik in de Raadrecht en al snel werd ik ook fractievoorzitter. Groen als gras, vol energie en met een hoofdvol plannen. Maar wat ik toen nog niet wist is hoe anders deze periode voor mij zou voorlopen. Want na ongeveer 4 jaar, Marc zei het net al, werd ons leven op zijn kop gezet op de geboorte van onze oudse zoon Fos. We brachten 8 maanden door in ziekenhuis, non-stop. Dat is een periode die wens ik echt niemand toe, maar het heeft ons als gezicht gezien ook wel veel sterker gemaakt en veel gebracht. Ik ben collega Gijs, echt ontzettend dankbaar voor het invallen in die periode. Maar wat mij in die tijd enorm heeft geraakt is de betrokkenheid die we hebben ervan. Van collega Raadsleden, commissieleden, het college, medewerkers van de gemeente,

[00:28:25]
maar ook van inwoners van Texel die we eigenlijk nauwelijks kennen. Kaartjes, berichtjes, een simpele vraag hoe het gaat en nog steeds wordt die vraag regelmatig gesteld. En gelukkig kunnen we dan tegenwoordig zeggen dat het eigenlijk best wel goed gaat. Dat we zoveel aandacht en liefde krijgen, dat doet ons elke keer weer goed. En voor mij raakt dat ook wel de kern van wat Texel eigenlijk bijzonder maakt. Betrokken en voor elkaar zijn als het moeilijk is. Dat we dat ook laten zien op het moment dat het er voor ons echt toe deed. En dat zullen we echt nooit vergeten. Ik had vooraf gedacht dat ik graag langer door zou gaan nu, maar thuis heeft nu wel echt voorrang. Daarom doe ik nu bewust een stapje terug met na drukkelijke kanttekening dat het wat mij betreft geen definitief afscheid is

[00:29:11]
als Raadsleden. En ik ga inderdaad door als commissielet vooropig. Als ik de nieuwe raad die morgen gaat beginnen iets meemak geven is het het volgende. Dat is echt zuinig op die Tessels betrokkenheid. Dank je wel. Dank je wel, Ferrie. Fred. Ook jij neemt vandaag na vier jaar in deze gemeente Raad afscheid. Het werd al een beetje gezegd. Je was misschien niet de grootste prater van deze gemeente Raad. Een stille kracht was je zeker wel. Want je volgde alle ontwikkelingen nauw gezet en als er een voorstel of onderwerp voorbij kwam waar jij het niet mee eens was dan had je er ook geen enkele moeite mee om het woord te nemen. Het zou zomaar kunnen

[00:30:11]
dat je bij de watwachterswagen het raadslid was dat het meeste het woord gevoerd heeft. Want na afloop van die vergadering hebben in ieder geval de batterijen van jouw microfoon de aandacht. Je was bovendien de voorzitter van de commissie stem- en geloosbrieven en je had daarin dus een belangrijke rol die je altijd zeer serieus genoemd hebt. Je bent beschouwend, je lijkt soms wat op de achtergrond maar eigenlijk heb je alles door. Zeker als de onderwerpen wat technischer worden zoals bij de heer in richting van de ijsbaan en de strandslagen, dan ben je op je best. In de afgelopen jaren deden wij samen ook regelmatig op donderdagochtend op de boot van acht uur een korte beschouwing van de avond ervoor. En dat is de idee altijd de boot van acht uur

[00:30:54]
om voor van de linde ergens in het land of in het buitenland fietsen af te leveren. Nietzelfde vertelde je dat je een rondje Rotterdam, Breda, Antwerpen, Utrecht, Deventer, naar je ging maken op zo'n onderdag. Dus na een lange en soms pittige vergadering was jij weer de hele dag on the road. Om altijd weer avonds terug te keren naar je geliefde test. Ook jij wordt commissielit dus we zullen hier de komende jaren regelmatig kunnen onze bespiegelingen op de boot of van acht uur dus gewoon doorgaan. Voor jou heb ik het boek Trek onderweg met inzichten over eten en reizen en uiteraard een aantal toepasselijke recepten. Dank voor je inzet Fred en goede reis. Albert,

[00:31:57]
ook jij maakte vier jaar deel uit van deze gemeenteraad. Dan ben je al natuurlijk al veel langer politiek en ook maatschappelijk actief op testel. In 2015, 2005, was je met Henny de allererste gast op de boot van de boot van de boot van de boot van de boot van de boot van de boot van de boot van de boot van de gemeenteraad. Ik heb het veel waardering gekeken dardoor de manier waarop je je als roslith hebt opgesteld. Je was lid van de opposition en dat was merkbaar. Je had regelmatige kanttekeningen bij het beleid van de coalitie, maar je was nooit tegen omdat je lid was van de oppositie. Want als een voorstel in jou O approximately

[00:32:38]
een goed voorstel was, dan stem je gewoon mee. And you listened. Na opvattingen van andere raadsleden van collegelede en van de samenleving daardoor dat je je daardoor ook soms liet overtuigen, niet altijd, maar dat getuid van moed. En je wordt morgen niet opnieuw als raadzitter geïnceleerd, omdat Jorren Bakker je voorbij is gegaan met het aantal voorkeerstemmen. En dat gebeurde je in 2010 ook al. Maar dit keer is het vooruitzicht wel dat ik je later dit jaar opnieuw mag installeren en dat is je van hard gegund. Je hield de afgelopen periode bezig met de rotonde pontweg Westerweg, het fietspad langs het eilandskanaal, energie op strandslagen en andere parkeertereinen de haven en ruimte voor sport op het eiland. Dat even over jouw rol als raadslid. Maar wat op mij en op vele andere de afgelopen jaren veel indruk heeft gemaakt, is jouw tooneloze inzet en energie. Het overlijden van je zus in september 2024 heeft veel impact op je gehad. En je had haar beloofd om geld op te halen voor kankeronderzoek en je hebt woord gehouden. Wat heet? Je deed mee met al du zes en je haalde een prachtig bedrag op.

[00:33:42]
Het hele eiland heeft je gesteund en gevolgd bij deze bijzondere prestatie. En voor jou kon ik dus maar één passend kookboek vinden. Het smaken wandelboek met tochten door heel Nederland langs onze eigen testschapenkaas naar de Zuid-Linburgse fruitstroop. Ik wens je mooie tochten en ik wil je heel hartelijk dank voor je inzet in de afgelopen periode. Dank je wel. Henry, jouw periode startte begin 2019 nadat jaad Vlaming vanuit de Raad het College inging. En we hebben je leren kennen als een zeer bevroge, bevlogen raadslid. Altijd heel goed voorbereid en eigenlijk sowieso wel altijd aanwezig. Bij bijeenkomsten van de provincie of het Rijk, de start van het inwonersberaad, bij herdenkingen of juist festiviteiten, raadsdagen, vergaderingen van de RRN, Henry was er altijd. De aanmelding bij de stookwijzer en het vervolg erop zijn vooral jouw verdiensten. Maar we zagen hier ook als er bomenkap dreigde bijvoorbeeld op de Minderglock. Je had ook oog voor het totale walde gebied, getuigen je moties over de Friesse walderpvieren en recent over de dijkversterking op schier. Maar, ik zei het al, je was altijd aanwezig ook bij activiteiten in en van de Raad. Je was commissievoorzitter, lid van de auditcommissie, de vertrouwenscommissie en niet te vergeten je raadsrapporteurschap van de omgevingsdienst. Maar jouw omwezigheid gaat eigenlijk sowieso nooit ongemerkt voorbij. Je laat echt wel horen en zien wat je ervan vindt.

[00:35:34]
Je bent namelijk zeer betrokken bij je omgeving en vooral bij alles wat groeit en bloeit. Het landelijke campagne-team van wat toen nog Groen-Links beneden heten heeft een prachtig filmpje over je gemaakt, waarin je het gepresenteerd als een groene held van Texel. En zo hebben wij jou ook leren kennen, gepassioneerd en betrokken. En ik heb dat mogen zien toen je mij twee jaar geleden kennislied maken met jouw werk in Corvus Kooi, de Eendenkooi. Met zoveel passie heb je me kennis laten maken met de floreijnfauna van Texel maar vooral toch ook met jezelf. En nu je afscheid neemt, heb je ongetwijfeld meer tijd voor het werk daar. Al kom jij ook terug als commissielit en met jouw inzet en voorbereiding gaat ook ongetwijfeld daar weer veel tijd in zitten. Voor de uurtjes die overblijven, voor jou het boek, voedselbosk keuken. Dank voor je betrokkenheid, je inzet voor mensen natuur en alles wat je voor Texel gedaan hebt. Dat wou ik zeggen. In 2015 kwam jij voor tesselsbelang in de gemeenteraad als opvolger van Piet standaard. Je bent daarna een tijdlang actief geweest voor het CDA en in februari 2023 richt je groen-zwart op en onder die vlag ben je de afgelopen jaren lid geweest van deze gemeenteraad. En eerlijk is eerlijk, de meeste gemeenteraadsleden die een één persoonsfractie vormen, zeker na een afsplitsing, hebben het vaak

[00:37:20]
lastig om invloed te kunnen blijven uitoefenen. Maar dat lukt je jou zeker wel. Jij laat je namelijk niet zomaar of zij zetten door een college lid of door een collega uit de raad. Het lukt je jou vaak om veel spreektijd te krijgen. Ook omdat je regelmatig werd aangesproken door andere raadsleden en je weet in de politiek als ze je aanspreken, dan doe je er toe. Pas als je niet geïnterumpeerd wordt, dan moet je opletten. Je was eigenlijk op alle onderwerpen wel actief in de gemeenteraad. Maar je hart gaat echt sneller kloppen als het gaat over de kernwaarden van Texel. Het landschap, tuinwallen, schapenboeten, de echte groen-zwart onderwerpen. En bovendien was je ook zeer actief in verschillende commissies. Wel ook dat voor een persoonstructie vaak lastig is, want dan kost het je nog meer tijd. Je was commissievoorzitter, lid van de oude commissie in het afstemmingsoverleg. En de laatste tijd heb je ook leren kennen als de gedreven voorzitter van de werkgeverscommissie. Werk waar veel tijd en energie in gaat zitten en dat zich toch vooral achter de schermen afspeelt. Kortom, zowel voor als achter de schermen, hebben we veel van je mogen zien. En dat is te prijzen. Voor jou was een kookboek iets lastiger. Want we kennen jou voorliefde voor paarden en andere dieren. Maar een paardenkoekboek leek toch niet zo passen.

[00:38:34]
Ik heb daarom gekozen voor het boek, de klassiekers, zo hoort het. Pas het bij de manier waarop jij de kernwaarden van Texel toepaste in je werk in de gemeenteraad. Je keert terug als commissielit voor Texels Belang, waar je op de lijst stond bij de laatste verkiezingen. Dus we gaan elkaar weer zien. Dank je wel voor alles en dus tot ziens. APPLAUS Ja, nou doet hij het wel. Dank je wel, Mark, voor je woorden. Ik werd een beetje zenuwachtig. Ik denk, oh jee, wat gaat er straks komen? Maar heel fijn om voor al die complimenten. Ja, ik wilde heel graag op deze allerlaatste bijeenkomst van de gemeenteraad 2022-2026. Nog even het woord richten aan de grieffie. Het is namelijk zo, ik ben voorzitter van de werkgeverscommissie. En de gemeenteraad is namelijk de werkgever van de grieffie. En de afgelopen vier jaar hebben wij met z'n allen door zo'n mooie periode voor kunnen maken. Dankzij de hulp en de ondersteuning van de grieffie. En dus ik dacht, dit is een mooie gelegenheid om dat nog eens voor het voetlicht even te brengen. Om een heel klein aardigheidje op het bureau van de grieffie neer te laten zetten. En ik wil Marit, Tuwi en Anouska heel erg namens alle 15 gemeenteraadsneden bedanken voor de ondersteuning en medewerking die wij van jullie de afgelopen vier jaar hebben mogen hebben.

[00:41:12]
Dankjewel. Ik heb gewoon 15 rozen meegenomen voor 15 gemeenteraadsleden in een bloempotje ergens. Veel plezier en heel erg bedankt. Dank en fijn dat je daar aandacht aan besteedt voor onder. Nieuws. Jij kwam in 2009 in de gemeenteraad. En je bent daarna op en af in meerdere periode. En je bent daarna op en af in meerdere periode. En je bent daarna op en af in de gemeenteraad. En je bent daarna op en af in meerdere periode. En je bent daarna op en af in meerdere periode. Raadslid geweest voor de partij van de arbeidpro-testel. En ik heb begrepen dat je in het begin vooral toch bekend en befaamd was om je Beatles t-shirt. Maar die heb ik de laatste jaren eigenlijk niet zoveel meer gezien. Tot vanavond. Als we wat hadden afgesproken. En we hebben jullie rekenen als een zeer sociaal betrokken raadslid. Als er discussies of debatten op dat vlak waren. Of het ging over casussen of hoogoverbeleid. Dan zagen we jouw bevlogenheid. En soms ook enige emotie.

[00:42:46]
In de laatste jaren hebben we je ook nog als commissievoorzitter mogen leren kennen. Die rol was je op het lijf geschreven. Want met de nodige humor leid je de commissie door de vergadering. Al was de neutraliteit die van een voorzitter gevraagd wordt. Soms wel een klein beetje lastig vol te houden. Je hield je ook bezig in je lange raadscarriere. Met parkeren voor bewoners in wijkken. De koning hall is evenementenplek. En investeren in question plaza om daar tesselpop te kunnen houden. En bovendien kennen we je. Het is al eerder gezegd van je vele liedjes op de gitaar. Hier in de zaal voorkomende en afscheidnemende burgemeesters. Tijdens de laatste nieuwjaarsgeceptie. Maar ook ter nagedachtenis aan Driesveldkamp. En tijdens debat de twee dagens ging die gitaar toch ook altijd mee. En je hebt gesteerd het. Om bij het bezoek van de commissaris van de koning. Je pitch over wat nodig is voor het eiland. En je moet je er ook op reis te doen. Vlak voor de intocht van Sinterklaas. Maar wel met een zeer inhoudelijke oproep.

[00:43:43]
Om het noorden van de provincie niet te vergeten. En ook recht te blijven doen. Ik leerde jezelf van een heel andere kant kennen. Toen jij mij als bestuurslid van de Tessels bierproeversgenoodschap. Uitnodigde voor de 200ste bierproeverij. Daar mocht ik bij zijn. Daar, in de balken was je volledig in je element. Want dat bierproever is een bijzonder serieus zaak. Er werd geproefd. Er werd gediscusiëerd. Er werd gelachen. En er werd nog meer geproefd. En daarom kon ik voor jou maar één koopboek meenemen. Bier in de keuken. Ik wens je allergoeds, dank en broost. APPLAUS APPLAUS Ga achtergenodigd. Het is zo'n 30 jaar geleden geweest zijn dat de heer Hij zit er zelf nog te schuldig. De heer Hoogrijden, aan mij vroeg [00:45:27]
Ik was een raadsvolger van Kom je bij de PvdA? Daar zat hij toen. APPLAUS Dat heeft wel een band geschept. Kees, want we beginnen elke vergadering nog steeds met een goede mob en een verhaal over vroeger. Dus dat zit wel goed. Maar dat was nog in het oude gemeentehuis. Dat begon als eerst raadsvolger. Op een gegeven moment werd ik gevraagd om op de lijst te komen. Ik denk dat het op 96 was, op 98 geweest is. En langzamerhand, kom je commissie in de gemeente raad, toen Erik klaars maakte. En daar heb ik tot nu gezeten. Met eigenlijk een betrekkel, een kleine groep. Natuurlijk met Anneke en met Erik. Met Milena, met Remco. En met de ons en laar zou ontvallen Dries en Alfred.

[00:46:22]
Natuurlijk met hulp ook van alle commissieleden. Als je dan zo zit na te denken van je volgt al zo'n 30 jaar. Hoeveel heb je eigenlijk gelezen? Zijn het 50.000 bladzijden? Misschien wel 100.000. En ik denk niet eens dat ik zo ver dan naast de waarheid zit. Want op een gegeven moment telt het hier ontzettend op. Ik heb een keer voor een nota gelezen 1600 bladzijden voor één vergadering. Dus er gebeurt hier echt Ik ben blij dat ik aan een hele boeding heb mogen meewerken. Want ik heb hier wel een Beatles-shirt aan. Dat heb ik toen nog gedaan dat we van radio op tv over gingen. Ik denk van dat ik dat anders ga doen. Maar ik zou het zo lang in de raad. Op een gegeven moment waren er de shirts op. Vandaar. Dus ik had nu een nieuwe. Daar staan we met Staten we met een [00:47:18]
Daar staan de 4 Beatles op. Dat hebben we ook vorige keer voor deze periode als reclame gebruikt met z'n vieren. Remco, Arneke Erik en ik. En daar staat ook een tekst van een andere Leverpool-band op. Dat is You Never Walk Alone. Want wij doen het niet alleen. Maar we doen het ook met z'n allen. Met raadsleden en commissieleden. Dat is ook het lijflied van Leverpool. En een club op Zuid. Zoals mijn vriend uit Rotterdam Spangen. Want dat moet je ook met z'n allen doen. Ik heb mee mogen werken aan huizen die gebouwd werden. Camperen bij de behoer. Voor scholen, sport en cultuur hebben we van alles gedaan. Penna voor de griffie. Neem zo'n joke. Maar we hebben hier heel hard gewerkt. En we hebben heel veel gedaan. En ook voor de toekomst zou ik zeggen.

[00:48:06]
You'll never walk alone. Hou dat vol. Ik heb het niet. En ook voor de toekomst zou ik zeggen. You'll never walk alone. Hou dat vol. Ik zal er verder geen total recall van maken. Maar het zou best eens kunnen. I'll be back. We wisten niet dat je zo snel terug zou komen. Meteen een heel ander positie. Erik. Jij bent maar liefst ruim 11 jaar lid geweest van deze gemeenteraad. Eerst tussen 2002 en 2009. En dus deze periode vanaf 2022 opnieuw. En met jouw wethouderschap tussen 2010 en 2018. Neem we vanavond dus afscheid van één van de meest ervaren politici van het land. En dat is niet zo snel. Je bent maar liefst ruim 11 jaar lid geweest van deze gemeenteraad. Eerst tussen 2002 en 2009.

[00:49:06]
En dus deze periode vanaf 2002 en 20 opnieuw. En met jouw wethouderschap tussen de jaren. En dan heb je er ook nog meer uitgemaakt. Dat is een van de meest ervaren politici van Tesol in jaren. En dat hebben we de afgelopen periode zeker gemerkt. Want hoewel de PvdA Pro Tesol lid was van de coalitie in de afgelopen jaren. Teken je niet zomaar bij het kruisje. De fractie nam eigenstandig standpunten in. En die ging soms wel eens in tegen de mening van het college of andere coalitiepartijen. Maar toch was daar wel duidelijk altijd een goede interne discussie aan voor afgegaan. En iets zeg mij. Dat jij daar dan altijd bij betrokken was. Er waren avonden en onderwerpen en onderwerpen dat je soms een beetje afhaakte, maar zodra er een beetje dynamiek en inhoud in de zaal kwam, dan was jij er eigenlijk altijd bij. Niet in de laatste plaats, omdat je daar zelf aan bijdroeg. Maar nooit deed je dat voor niets. Altijd had je de ogen op de bal en op het grootredoel. En die debatten in de raad deed je altijd met verven. Op de inhoud en als jij het nodig vond, af en toe een klein beetje filijn. Je kende het politieke spel en je speelde het ook wel graag,

[00:50:04]
maar nogmaals altijd om de inhoudelijke doelen te behalen. En die laatste periode was je druk met onder andere het maritime erfgoed, de Texel hopper in de concessies, campers en camper parkeerplaatsen. En bovendien ben je de naamgever van de IJsbaan, briljant. Zoietsal ben je creatief met titels van moties en amendementen waardoor het vaak onmogelijk is om die terug te vinden in het raadse informatiesysteem. Op andere momenten kregen we ook inzicht in je andere werk, bijvoorbeeld als auteur van strips. Ik herinner me een rit in de auto waarin je wat aanpassingen in de elstjesstrip van die week zat door te geven en zeer bevlogen vertelden over dat personage in haar aventuren. Maar met jouw strip over de oorlog op Texel heb je geholpen om het verhaal van onze geschiedenis levens te houden en bovendien voor een jong publiek te ontsluiten. Het strip-cookbook lag dus nogal voor de hand. Maar ik bedacht me toch iets passender. In 1971 werd het energist-cookbook uitgebracht. Minder vrolijk dan het klint, omdat dat gericht was op niet vreedzame demonstraties in die tijd, vooral tegen de Vietnam-oorlog in de Verenigde Staten, indat Cokebook stond de recepten voor Molotov-coctails, explosieve en LSD. Ik heb de nieuwe versie voor je meegebracht. Dit energist-cookbook geeft wel eens waar recepten voor sociale en politieke verandering, maar het biedt ook een aantal recepten voor echte anarchisten. Dank je wel, Erik, voor bijna 20 jaar testers en politiek. Het ga je goed en ongetwijver tot zins. Nou, ik weet wat ik de komende jaren kan gaan doen met dat kookboek. Dat ook wel voor anarchisme. Ik zal het proberen met iedereen met de poep, maar te gaan voeren. Ik moest van een aantal vrienden als volg beginnen. I don't like politics. I love it. Als ik zo rondkijk naar de gemiddelde leeftijd in deze zaal, denk ik dat iedereen snapt dat dat verwijst naar een liedje van de band Tent CC en niet toevallig dat liedje speelt zich ook af op een eiland.

[00:53:06]
I don't like politics. I like it. Dit afstrijdspraatje is vooral gericht op de mensen van de gemeenteraad. In dit huis heb ik verschillende rollen gehad en ik ben gaan houden van het werk en de mensen uit de organisatie van de positie van burgemeester en wethouders, maar wel met het besef lokaal bestuur, lokaal in de democratie, dat begint bij de raadsleden. En natuurlijk hebben we de afgelopen decennia enorm veel geluk gehad met de GIVI, hetzelfde geld voor de invoeling van de burgemeesterspost, nu ook. Geluk kun je afdwingen, zeg ik wel maar met knip oog, maar waar het ontdraait in de gemeenteraad, dat zijn die 15 leken. Dat leken bestuur is een groot goed. Mensen uit de samenleving, die betrokken raken in de politiek belanden, meestal geen idee hebben van wat we allemaal in de gemeente besluiten of niet besluiten, leken dus maar wel met een open, frisse blik. Mensen met een mening en een hart voor dit eiland. Ik sta hier met en dankzij de mensen van PDA ProTessel in hart en hier progresief, wat je vroeger nog links mocht genoemen. En we hopen dat nu inderdaad officieel ProTessel te mogen noemen. Progresief. Vergrootie ambitie, durf erop te lopen, heb lef, wees creatief, houdt goede maar durf er al, ook te veranderen om het beter te maken, een betere toekomst geven voor iedereen. Joop De Nijl, zei het als volgt. Waar visie ontbreekt komt het volk om. Ik wil iedereen van PDA ProTessel erg bedanken voor dat ik tussen jullie en jullie midden mocht zijn. Dank voor alles. Ook wil ik graag mijn collega's raadsleden bedanken voor de samenwerking, voor de discussies, de meningsverschillen, de moties, de schorsingen, de oplossingen voor het overleg per app bij de givier in de kroeg. Dank voor het verschil van inzicht, dank voor het geven van inzicht, dank voor soms een verrassing bij het stemmen, dank voor vast hadendheid, maar ook dank voor de meegaandheid. En voor de raadsleden die straks nieuw komen, ja toch, een stichtelijke boodschap, houdt goede persoonlijke omgang, waardering en respect voor

[00:55:41]
hun collega's raadsleden hoog. Dan krijgt u veel meer voor elkaar, dat gerener ik u. Tenslotte en Wing Kok, ook zo'n illustre voorganger in ons kamp, die zei het als volgt, komen is een kunst, we gaan ook. En als ik ergens goed in ben geworden, is dat we gaan en dat scheid nemen. Dat heb ik in de afgelopen vijfduizend jaar al drie keer gedaan, dus dat ga ik nu ook doen. Ik ben een kindere ster in. Eer als raad zit, laat als wethouder. Nu weer als raad zit en je moet altijd doen waar je goed in bent. En dat doe ik nu. Ik neem al schrijt. Met veel dank. Ik vinds u alle veel succes, veel samenwerking, valt veel. Liefde voor Texel. I don't like Texel, I love it. Dank wel. En dan komen we bij de Nestor van onze gemeenteraad, Kees. Ook jij neemt vandaag afscheid. In 2010 kwam je de raad in voor D66. Daarna ben je een periode actief geweest voor Sterk Texel in sinds 2018, was je raadslid voor Tesselsbelang. Je mag jezelf tot een van de oudste raadsleden van Nederland rekenen en ik begrijp ook dat je dat een tijdje daadwerkelijk geweest bent. Juist daarom zo mooi dat je heel vaak het perspectief van jongeren in bracht. Dat is een mooie kracht. We kennen jou als een echte Tesselaar. Betrokken en soms een tikje eigen wijs. Je bijdragen waren af en toe een beetje onvoorspelbaar, waar we soms wel eens het gevoel hadden als je het woord vroeg, nou komt Kees stevig uit de hoek, dan kon er ook een opmerking komen als het is gewoon een goed stuk. En als we dachten, Kees zal je zo wel mee kunnen instemmen, dan kon dat wel eens heel anders zijn en dan kwam je daadwerkelijk stevig uit de hoek. Letterlijk uit de hoek, want helemaal aan het uiteinde van de tafel werd je wel soms wel eens door een voorzitter van een commissie. Niet inderdaad, dat gebeurde niet over het hoofd gezien. Kees, jouw kennis en historische inzichten van het eiland zijn bijna eindeloos. Regelmatig wist je ons tijdens of voor of na vergaderingen te wijzen op familiale verbanden, historische feiten of

[00:58:10]
andere relevante trifia over ons eiland. Je bent een groot liefhebber van genealogie, van menig collega, heb je de standbomen uitgezocht. Je bent daar enorm bedreven en snel in. En bovendien hebben we je leren kennen als een trotsen familieman. Altijd als je over je eigen familie spreekt en zeker over je kleikinderen die bij de gemeente werken, dan begin je met de recht en terecht van trotsen te glimmen. En vanavond nemen we ook een beetje afscheid van Nilsje, die eigenlijk geen raadsvergadering over sloeg. En vaak, ik zeg het eerlijk, konden we aan de gezichtsuitdrukking van Nilsje al een klein beetje zien wat de inbreng van Kees over een voorstel zou zijn. We zullen jullie dus beide enorm gaan missen in deze zaal. En Kees, ik ga je zo meteen het kookboek Luileckerland, 400 jaar koken in Nederland overhandigen, met een overzicht van de ontwikkeling over koken en kookboeken over die periode. Maar je gaat niet alleen met een kookboek deze gemeenteraad zou verlaten, want we nemen vandaag niet alleen afscheid van je als raadsvind, dit is ook het moment om onze waardering nogmaals uit te spreken. Best de Kees, geachterheer hoogheide. Bij deze spreek ik onze bijzondere waardering uit voor uw jarenlange inzet, betrokkenheid en uw bijdrage aan het bestuur van onze gemeente. Het is dan ook met trots dat ik u mag meedelen dat het zijne majestijd de koning heeft behaagd, u te benoemen tot lid in de orde van Oranje Nassau. Van harte gefeliciteerd. APPLAUS

[01:00:18]
MUZIEK APPLAUS Kees, we moeten nog even op de foto hier. APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS APPLAUS Voorzitter, daar sta ik dan in mijn knappe pak. Als je iets netjes wilt doen en je gaat naar een feestje, dan kleed je je knap. Vandaag zijn me vrouw dat. Alles herhaalt zich. Maar ze heb vlaag. Voor een middag, diverse keren, is mij gevraagd wat betekent dat speltje. Algemeen vrouwenkiezenrecht. Dit speltje, en dat zeg ik me trots, is getragen door mij oma in 1918, 1917. Als dochter van een kleine zelfstandige,

[01:02:40]
maar mijn overgrootvader, aan een slagerij. En als ik er nu zie wat er nu is, met meer toe en met vrouwenrechten, somsgelijke beloning denk ik, oma, het is niet helemaal gelukt, maar vrouwenkiezenrecht is je gelukt. En daarom draag ik het me trots, in de wetenschap eigenlijk, dat me oma op deze manier vanavond bij me is. Goed, dat is een toelichting op het speltje. Voorzitter, Mark, je bent de vierde burgemeester die ik als ratie meemak. Van de drie voorafhaande burgemeesters heb ik een kwartierstaat gemaakt. En ik heb ook de laatste periode de krantenknipsos in een boekwerkje gedaan. Mark, je zal al een lezen in de boek erachter komen dat er geen deelte van je roedst met name naar oude schil gaan. Hoe keidt ze hem hebben? In het begin van het jaar 2024 liep je met TV Noord-Holland op de dijk in oude schil. Het was Kreetje Paas, geboren 18 februari 1913. Die ook daar liep.

[01:04:00]
Ze is dan wel samen later met je ouders naar de helder gegaan en een deel wist je al dat vierde moederslijn de helder in beeld was. Maar nu is het ook dus ouderschild. Het kan niet beter. Zo zie je maar dat elementen van de schiedenis zich herhalen. Voor wat je vriester roedst betreft, het volgende. Frederikus Pol, geboren in 1794, de Oldenzaal, dus geen leerwarding. Oldenzaal is overleden in leerwarding. Zijn beroep was straatemaker. En dat op de dag van heding is dat bedrijf Pol in leerwarden nog steeds met riolering en straatemakers werk bezig. Dus ze hebben het goed gedaan. Het verleden kan, hoewel in negatief of in positieve zin een leidraad zijn naar onze toekomst. En het indient er dan ook voor dat wij niet verdwalen in onze eigen toekomst. Mogelig zal in de toekomst een van je kleinkinderen aan je vragen opa, hoe was het om burgemeester op Texel te zijn? Dit boekje geef je dan in beperkte mate een antwoord op.

[01:05:11]
Nu ontvang jij een moekje en ik hoop dat je langer blijft. APPLAUS Nee, ik ben nog niet klaar, he. Laat het er even. Ik heb niet zoveel spreektijd gehad in de looptijd, maar nu pak ik hem even. Voorzitter. Collegie. Collega Raadsleding en inwoners van Texel. Als gedenk heren, kan ik nu zeggen. En nestel van de gemeenteraad heb ik de eer om het eind van deze Raadsperiode het woord tot u te richten. Een herziening van taken van de gemeente is in voorbereiding. Het vaststellen van taken van de gemeente voor de rekenhemen in een kleine, eventieve organisatie en een meerjarige begroting en daarbij regionale samenwerking is een grote opgave zonder meer. Magalette, op de ontwikkeling van kunstmatig intelligentie

[01:06:16]
stel ik mij de volgende vragen. Ik had ook een terugblik kunnen doen, maar ik denk dat het vanavond al uitvoerig en breedvoerig is toegelegd. Ik richt me naar de toekomst. Wat voor de toekomst? Ten aange van beleidsbeslissingen van deze gemeenteraad. Hoe en welke functie vervult de grieffie? Hoe gaat het met de verantwoordelijkheid van het dagelijks bestuur? Van onze gemeente. Wat en hoe en en welk houdaanigheid wordt de omvang en de kwaliteit van het antelijk apparaat? Hoe wordt de gemeente en het college menselijke aspectie en visie kritisch beslist? Niet eenvoudig, moet wel gebeuren. Juridische aansprakelijkheid en datalekking van privéschendingen staat om de hoek te kijken. Financiële verliezen in Aanzeem- en aansprakelijkheid van gevoelige vrouwen is altijd aanwezig. Vraag alertheid. Er zijn nog veel meer vragen, maar de antwoorden komen in de tijd. De tijd is ons gegeven.

[01:07:27]
Ik wens er nog, de zittende raad, veel wijsheid toe in deze. Vervolgens sta ik mijn persoonlijke, intense gevoelens still tijdens deze raadsperiode. Een mens is pas vergeten als zijn naam vergeten is. Alfred Schaasenberg. Dris velkamp. Kees Hooschuur. Daarmee spreek ik het op te dank uit naar de klesie met de raadsleden en bijzonder bedank en waardering naar de griffie en met name Marit, ik ken er niet van, Marit de Poertopen. Tot slot. Het zou voor mij onmogelijk zijn geweest als mijn vrouw niet alleen achter me, maar ook naast me en zeker tijdens deze raadsperiode altijd naast me en achter me heeft gestaan. Mijn decoratie is mede aan haar te danken. Helt je, wij gaan samen onze toekomst in. Goed, dames en heren, daarmee komt, net als aan deze raadsperiode, een einde aan deze vergadering. En ik nodig zal meteen alle raadsleden uit om in de midden van de zaal nog even met elkaar en de gedecoreerde in ons midden een foto te maken.

[01:08:54]
En ik nodig u allemaal uit om in de midden van de zaal nog even met elkaar en de gedecoreerde in ons midden een foto te maken. En ik nodig u allemaal uit om daarna nog een glas met ons te heffen in de lepelaar. En normaal gesproken mag het publiek geen tekenen van goed of afkeuring uit te, maar vanavond maken we een uitzondering. Ik stel voordat we deze vergadering afsluiten met een waanzinnig applaus, een staande overaatsie voor de gemeenteraad van 2022-2026. En ik sluit daarmee de vergadering.