RAADSVERGADERING TEXEL
1 april 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening door burgemeester Mark Pol
 2 Beëdiging benoemde raadsleden
 3 Installatiespeech burgemeester Mark Pol
 4 Benoeming lid Commissie Stem- en geloofsbrieven voor het onderzoek geloofsbrieven raadscommissieleden 2026 - 2030
 5 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:48]
Zo hadden we het ongeveer bedacht, maar we zijn de nieuwe raad, dat kan ook allemaal anders lopen. heeft u allemaal moties, initiatief voorstellen, weet ik wat allemaal, dan hebben we een hele andere avond. Maar we gaan een beetje uit van deze agenda. Goed, oké, dan gaan we het zo doen. Dat stel ik voor dat u hier in twee rijen gaat staan. Het is handig als de heer de lucht en de heer Rutte een beetje vooraan gaan staan, want u bent zo als eerste aan de beurt. We beginnen dus met de eet en ik wil eigenlijk iedereen in de zaal, als het gaat, vragen om te gaan staan. Deze is speciaal voor de heren, de lucht en de heren ritten. Ik lees dan meteen de eet voor, dan loopt u naar voren, gaat u bij de microfoon staan en doet u rechterhand omhoog. De twee vingers tegen elkaar aan. Dit is pie's, dit is de eet. Tegen elkaar aan, en dan spreekt u de tekst uit, zo waarlijk helpen mij godarmachtig. Zo gaan we dat doen. Ik sfeer dat ik, om tot lid van de Raad benoemd te worden, rechtstreeks nog middelijk, onder welke naam of welk voorwensel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik sfeer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nog middelijk, enige schenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Het sfeer dat ik getrouw zal zijn aan de grondwet, dat ik de wetten zal naakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Raad naar eer en geweten zal vervullen. Shoot, jammerlucht. Zo waarlijk helpen mij godallmachtig.

[00:04:39]
Hartstikke goed. Milsterter. Zo waarlijk helpen mij godallmachtig. Hartstikke goed. Dat waren de eerste twee. Dan gaan we naar de beloften en dan gaan we dan op alphabete volgorde doen. Nee, niet op alphabete volgorde hoor ik net. Ik ben benieuwd welke volgorde dan wel. We gaan het zien als u naar de volgende wordt groepen, dan loopt u naar de volgende. Dat is wel afspreken. Ik verklaar dat ik, om tot lid van de Raad benoemd te worden, rechtsstreeks nog middelijk, onder welke naam of welk voorwensel ook, enige ge gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklare een beloofd dat ik om iets in dit aan te doen of te laten rechtstreeks nog middelijk enige schenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloofd dat ik trouw zal zijn aan de grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Raad naar eer en geweten zal vervullen. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Joost Albers.

[00:06:08]
Dat verklaar en beloof ik. Joran Bakker. Dat verklaar en beloof ik. Marjet van der Werf. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Annika Fischer-Veldkamp. Dat verklaar en beloof ik. Karstkomdeur. Dat verklaar en beloof ik. Jacqueline Dros. Dat verklaar en beloof ik. Jakob Mokveld. Dat verklaar en beloof ik. Arstuit van de wetering. Dat verklaar en beloof ik. Dan mag ik u van allen, allen van harte feliciteren. En u krijgt applaus. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. Gefeliciteerd.

[00:07:19]
Gefeliciteerd. Gefeliciteerd. TV GELDERLAND 2020 Goed, dames en heren, geacht de Raadsleden. Wat een bijzonder moment met de installatie van deze nieuwe gemeenteraad begint een nieuwe periode. Een periode van samenwerking, verantwoordelijkheid en besluitvorming over onderwerpen die ons eiland direct raken. Een periode waarin we samen richting zult geven aan onze gemeenten. Allereerst wil ik u uiteraard van harte feliciteren. U heeft het vertrouwen gekregen van onze inwoners. En dat is iets om trots op te zijn. Maar het brengt ook verantwoordelijkheid met zich mee, want dat vertrouwen is niet vanzelfsprekend. Het vraagt om inzet, integriteit en toewijding. Want samen vertegenwoordigd u de diversiteit aan stemmen, ideeën en belangen binnen onze gemeente. Want juist daarin ligt de kracht van onze democratie. We hadden een prachtige opkomstpercentage, 18 maart. 68,3 procent van de kiesgerichtigde bracht een stem uit. Daarmee liggen we ruim boven het landelijk gemiddelde en behoren we tot de gemeente met de hoogste opkomst van Nederland.

[00:09:52]
Tegelijkertijd betekent dit ook dat een derde van de kiezers niet is gaan stemmen. En het is aan ons allemaal de uitdaging om ook deze groep betrokken te houden en mee te nemen in de keuzes die we maken. Het werk dat voor je ligt is belangrijk en soms ook pittig. U neemt besluiten die echt verschil maken in het dagelijks leven van teselaars en van onze gasten. Over het wonen, zorg en de toekomst van onze dorpen, over de balans tussen leefbaarheid, economie en natuur. En dat vraagt om inzet, maar vooral ook om samenwerking. Want niemand bereikt hier iets in zijn eentje. Effectief zijn betekent dat u in staat bent om meerderheden te vormen, met oog voor de belangen van minderheden. En samenwerken betekent ook naar elkaar luisteren. Verschillen van mening horen erbij, ik zou zeggen graag zelfs, maar blijf elkaar respecteren en blijf zoeken naar wat u bent. Want of u nou straks tot de coalitie of tot de oppositie behoort, uiteindelijk willen we allemaal hetzelfde een fijne, sterke en leefbare gemeente. En ik kijk eruit om met u samen te werken. Samen met het college, de griffie en de organisatie gaan wij ons inzetten om er een mooie en succesvulde periode van te maken. Wanneer nieuwe medewerkers starten in onze organisatie, leggen zij de ambteet of de belofte af, eigenlijk zoals u zojuist ook gedaan heeft. En dat doen we altijd bij ons in het

[00:11:13]
college, zodat we ook gelijk even kennis kunnen maken. En dat is een bijzonder moment. En dat geeft mij ook de gelegenheid om even stil te staan bij het belang van integriteit. Want het mandaat dat wij als overheid hebben staat of valt met het vertrouwen van onze inwoners. Inwoners moeten erop kunnen rekenen dat besluiten eerlijk worden genomen, zonder persoonlijke belangen. En en dat ze moeten erop kunnen rekenen dat vertrouwelijke informatie ook echt vertrouwelijk blijft. En juist in een kleine gemeenschap als de onsen kan dat soms best lastig en ingewikkeld zijn. We kennen elkaar. We komen elkaar overal tegen en dat maakt dat integriteitsvraagstukken vaak niet zwart-wit zijn, maar zich altijd in een grijsgebied afspelen. En u, voorspel ik, zal daar ook mee te maken krijgen. Soms heel subtiel. Iemand die iets van u vraagt, een beroep op u doet of informatie wil die u niet kunt of mag delen. vaak zonder kwaarde bedoelingen, maar juist daarom is het belangrijk om u zich daarvan bewust te zijn. Mijn opgroep aan u is, maak het bespreekbaar, blijf er niet mee rondlopen, bij twijfel niet inhalen, bespreek het binnen uw fractie met de gefier of met mij en we zullen hier de komende tijd ook gezamenlijk nog wat meer aandacht aan gaan bestelen. Het is misschien niet direct aan mij om u op dit moment als hoofdste orga van onze gemeente te adviseren, maar ik Ik permetteer het me toch om je twee dingen mee te geven. Aan de nieuwe Raadsleden wees niet bang om vraag te stellen en nu u uit te spreken, want juist uw frisse blik is van grote waarde.

[00:12:43]
En aan de meer ervaren Raadsleden deel uw kennis en ervaring en helpt mee om van deze Raad een sterk en hecht team te maken. Want al zijn politieke verschillen en verschillen van opvatting soms groot, we zullen samen effectiever zijn als we investeren in elkaar, als we oog hebben voor de belangen van de ander en zo de goede gedragen besluiten kunnen nemen. Want Texel en de Texelaars verdienen dat. Ik wens u alle heel veel succes, veel wijsheid en bovendien heel veel plezier in het werk dat voor u ligt. Dank u wel. Dat was dan meteen de laatste keer dat we mochten klappen in deze zaal, maar vooruit vandaag staan we dat toe. Er zijn, ik weet dat meneer Koeman heeft aangegeven in ieder geval nu al te willen vroegen. Ik weet niet of er andere raadsleden die ook zijn, die dat ook willen doen. Dan geef ik het woord aan meneer Kooiman. Dank u wel, Mark, bestige aanwezigen, collega's, vrienden, luisteraars, de aandrijven, Vandaag is een bijzondere dag. Vandaag is een dag waarvan je denkt, ja, daar doen we het voor. Gisterenavond hebben we afscheid genomen van 8 graden, en vandaag wordt er een nieuwe lichting kandidaten geïnstalleerd. Ik had het nog met Erik Hercules over gisteren, dat het opmerkelijk is dat er zo'n grote wisseling is van de raad. Normaal gesproken, verdedigd, opmerkelijk is dat er zo'n grote wisseling is van de Raad. Normaal gesproken vertrekt er ongeveer een derde van de Raad en hier is het ruimte helft, maar ook weer goed dat we weer voor jongen mogen verwelkomen. Er zal een nieuwe dynamiek komen, nieuwe mensen zorgen weer voor nieuwe ideeën, frisse wind en nieuwe dynamiek. Maar vandaag is ook een

[00:14:48]
dag waarop vier kandidaten vanuit Vertessel officieel zijn benoemd. Niet één, niet twee, maar met vier zetels in de raad. Dat is geen toevall, dat is geen geluk, dat is tessel dat zegt, we willen dat het anders gaat. De vraag die de laatste tijd veelvuldig werd gesteld, hadden jullie het wel verwacht. Er is natuurlijk eenvoudig te zeggen, maar dat zat er niet in. En eerlijk is eerlijk, wij hadden dit ook niet verwacht. We begonnen met een zetel vier jaar geleden, dus we dachten als er twee worden dan hebben we al een prachtige stap gezet en kunnen we samen vooruit. Drie zetels, dat zou echt fantastisch zijn, maar vier, vier was voor ons eigenlijk iets in de categorie mooi om over te dromen, maar niet iets waar je serieus rekening mee houdt. En in de afgelopen vier jaar hebben we geprobeerd om kritisch te zijn. Maar toen hadden we maar één zetel niet zoveel meer in de melk te brokken. En hier staan we nu. Wat ben ik trots? Trots dat Hartvertersel hier vandaag staat. En ik wil de kandidaten ook persoonlijk iets zeggen. Laat ik beginnen met Dennis. U herkent hem misschien niet, want hij heeft een prachtig pak aan, zoals voor mij ook even wennen. Maar het is een ondernemer puur sang.

[00:16:13]
En ik moet even zeggen, vanavond is hij helemaal strak opgeleverd in pak. Hij zei tegen mij al vooraf dat hij vanavond niet wilde onderdoen voor de burgemeester. Dus dat is geluk. En daar zit hij nu, in de frontlinie. Dennis is niet bang om de handen uit de mouw te steken. Sterker nog, hij verdient eens een brood mee. En als iemand weet die je rommel opruimt, wie hoe het weet, dan is hij dat. Hij geschoonmaakt bedrijf ongeveer 30 man personeel, maar heeft niet alleen zijn bedrijf goed op orde. Hij heeft ook de stembus flink weten schoon te vegen. Wat een aantal stemmen. We hebben hier geen kleine jongens binnengehaald. Dit zijn stuk voor stuk gewoon stemmen magneten met werk schoenen aan. Dus Dennis weet als geen ander, als je iets netjes wil hebben moet je het zelf regelen. En eerlijk en eerlijk, in de politiek kan het af en toe geen kwaad. Dennis is niet van het eindeloos praten, hoewel in de steunfracties lijkt het er soms dat er geen einde aankomt. En ook aan het eind van de steunfractie buiten duurt het nog minimaal een half uur. Maar Dennis is ook van waar is de bezig, waar moet ik beginnen? Dus collega Raasleden, als het hier straks te stoffig wordt, dan weet je bij wie je moet zijn. Dennis, welkom. We gaan je nog hard nodig hebben en ook verhuurlijk om hier af en toe de boel een beetje schoon te houden.

[00:17:35]
Dan Jan Bloem, zijn mailadres is Jan F, dan denkt u waar staat hij F eigenlijk voor, maar het antwoord is even simpel als de vraag, dat is flour, Engels voor bloem, dus binnen onze fractie heet hij flour, vestigingsmanager bij de Jumbo, maar eigenlijk vooral iemand die midden in de samenleving staat. Bij verenigingen, bij evenementen, bij initiatieven, zit ik net even rustig op de bank. Eppje van Jan, moeten we toch nog iets extra doen, Edo? Hup van de bank, fototje veerbootje, fototje hooglanders, fototje strand. Jan is zo iemand die overal opduikt. Je zou bijna denken dat hij zich kan klonen of dat hij een tweelingbroer heeft die overal even opduikt die we nog niet kennen. En het mooiste tessel heeft hem massaal gevonden. Een bak met stemmen waar je u tegenzicht. Zo veel stemmen dat je denkt, heeft hij ze persoonlijk uitgedeeld bij de kassen ofzo. Nou, mevrouw Wiltu Seegels, en meteen ook een stemmetje op Jan, maar zonder gekheid, dat vertrouwen heeft hij verdiend. Jan brengt niet alleen bloemen, maar ook verbinding en daar bloeit Texel van op. Jan brengt mensen samen en geloven met Jan in de politiek is dat soms lastiger dan een jumbo op zaterdag met helemaal vaak draaindalen. En dan onze leider Erik Polderman. Onze surfboy. Vroeger lange manen.

[00:19:06]
Op teenslippertjes super relaxed. Maar de manen zijn er een beetje af. Maar de relaxede houding is gelukkig gebleven. Maar vergis je niet, dit is niet alleen een server, maar het is ook een man die gewend is om koers te houden. Ook als de wind draait. Er is inmiddels gewoon een ondernemer met een compleet strandimperium. Met zijn eigen surfschool weet hij één ding heel goed. Je kunt de golven niet veranderen. Maar je kunt wel leren hoe je er opleidstaan. En dat is precies wat leiderschap is. Erik gaat voor ons de kart trekken bij Hartvertessel. Een pittige klus, maar als iemand dat kan, dan is hij het. En ik heb er alle vertrouwen in dat hij dat doet, zoals hij surft. Rustig, scherp en met gevoel voor balans. En dan kijk je even naar ons allemaal, want dit is niet alleen hun moment, dit is het moment van een hele club van 22 kandidaten die zich verkiesbaar hebben gesteld op de lijst. En die keihard hebben gewerkt naar dit moment, een club van mensen die zich willen inzetten voor Texel. Voor mensen die soms dachten, kan het niet gewoon wat normaler, die geloven dat het

[00:20:14]
anders kan. Die vinden dat soms wat minder papier en wat meer actie mag zijn. En ja, ik ben net zelf ook geïnstalleerd, dus ik heb het weer van dichtbij mogen meemaken. Maar vandaag draait het vooral om trots. Maar het ergste werk begint nu pas, dus Dennis, Jan en Erik, een raad, blijf wie jullie zijn, blijf dichtbij de mensen, blijf zeggen waar het op staat en als het even tegen zit, Denk dan aan Texel, aan de mensen die op jullie hebben gestemd en waarom jullie ook hier staan. Tot slot ben ik bijna klaar. Wil ik alle nieuwe raarsleden van harte feliciteren en vooral veel succes wens. De komende jaren gaan we samenwerken aan de toekomst van Texel. Een toekomst waarin je keuzes moeten maken die niet altijd makkelijk zijn, maar wel belangrijk voor ons eiland en onze inwoners. Iedereen hier aan tafel heeft zijn eigen achtergrond, zijn eigen ideeën en overtuigingen. En juist daarin zit de kracht van de raad. Laten we elkaar scherp houden, maar ook respect vol blijven. Verschillen mogen er zijn sterke nog die hebben nodig om tot goede besluiten te komen. Maar uiteindelijk doen we het allemaal met hetzelfde doel. En dat is een mooi, leefbaar en sterk tessel voor iedereen die hier woont, werkt en opgroeit. Ik wens jullie daarin heel veel wijzijd en natuurlijk heel veel succes. En misschien ook af en toe een beetje geduld. Dank jullie wel.

[00:21:58]
Dank u wel, meneer Kooiman. Daarmee zijn we bij punt 4 op ons agenda, namelijk de benoeming LIT voor de Commissie Stemming Geloosbrieven voor het Onderzoek Geloosbrieven Raadse Commissie lede 2026-2030 en ik wilde voorstellen om daar een hamerstuk van te maken. kunt u daarmee instemmen? Dat is dan bij deze gebeurs. Daarmee zijn we aan het einde van deze bijeenkomst, maar niet voor dat we zo meteen Dan moeten we toch even een foto maken in het midden, voor dat we een foto hebben gemaakt met de nieuwe raad in het midden, zodat we die meteen kunnen presenteren. En daarna nodig ik u van harte uit in de lepelaar om een glas te drinken op deze huigelijke avond. Ik zie dat m'n vrouw. Mijn vrouw van de Werf is dat. Ik dacht dat staat in het stuk dat u gekregen heeft, maar blaakbaar is dat gewist. Ze wist het zelf. Ja, wel, ja, wel, ja. Het is mijn vrouw van de Werf. Maar ja, we hebben er ook al meegesteld. We gaan het toch niet anders maken. Heel goed. Daarmee sluit ik deze vergadering. TV GELDERLAND 2021